Article 1
----------------------------------------
ID: 4812969
Title: Quy mô thương mại điện tử Việt Nam ước đạt 22 tỷ USD
URL: https://vnexpress.net/quy-mo-thuong-mai-dien-tu-viet-nam-uoc-dat-22-ty-usd-4812969.html

Content:
Thông tin nêu trong Báo cáo "e-Economy SEA 2024" mới công bố của Google, Temasek, Bain & Company. Trong khu vực, quy mô thương mại điện tử Việt Nam hiện đứng sau Indonesia (65 tỷ USD) và Thái Lan (26 tỷ USD).
So với năm 2023, ngành này đã tăng trưởng 18%, tốc độ nhanh thứ 3 khu vực sau Philippines (23%) và Thái Lan (19%). Giai đoạn đến cuối thập kỷ, thị trường Việt Nam dự báo duy trì nhịp độ tăng trưởng hiện tại, trung bình hơn 19% mỗi năm và đạt 63 tỷ USD vào 2030, vượt Thái Lan và đứng thứ hai khu vực sau Indonesia.
Chiếm hơn 60% về quy mô của nền kinh tế số Việt Nam năm nay, thương mại điện tử là một trong hai động lực tăng trưởng chính cùng du lịch online. Các lĩnh vực còn lại gồm gọi xe - thực phẩm, truyền thông trực tuyến.
Thời gian gần đây, bên cạnh sự hiện diện của các sàn thương mại điện tử bán lẻ trong nước như Shopee, TikTok Shop, Lazada, Tiki và Sendo, thị trường đang chứng kiến cuộc đổ bộ của các sàn xuyên biên giới như Temu, Shein.
Trong nhận định gần đây với VnExpress, ông Trần Tuấn Anh, Giám đốc điều hành Shopee Việt Nam nói ngành này khốc liệt vì còn nhiều tiềm năng, dư địa lớn. "Đây là lúc phải tập trung bám sát đáp ứng người mua và người bán", ông nói.
Theo các nghiên cứu, thị trường thương mại điện tử Việt Nam sẽ tiếp tục cuộc đua về giá, công nghệ và tính giải trí.
Báo cáo "Ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong thương mại Điện tử tại Đông Nam Á" do Lazada và Kantar khảo sát mới đây, chỉ ra rằng một phần ba người tiêu dùng khu vực đang nhạy cảm về giá cả và tích cực tìm kiếm ưu đãi. Hơn một nửa số người được hỏi nói giá cả cạnh tranh và sự hiện diện của các phiếu giảm giá. Riêng khuyến mãi là yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến việc mua hàng lặp lại.
Song song đó, hình thức mua sắm kết hợp giải trí - qua video ngắn và livestream - tiếp tục phát triển. "e-Economy SEA 2024" cho biết số lượng thương hiệu tiêu dùng tại Việt Nam có kênh video đã tăng 5% trong 2 năm qua.
Tác động bao trùm đến các thói quen và hành vi mua sắm của người tiêu dùng là sự hiện diện của trí tuệ nhân tạo (AI). Chỉ số mức độ quan tâm AI được Google tính toán dựa trên lượng tìm kiếm liên quan đến AI đang cao tại TP HCM và Hà Nội. Khảo sát của Lazada cho biết có đến 88% người khảo sát ở Đông Nam Á nói họ đưa ra quyết định mua hàng dựa trên nội dung và gợi ý sản phẩm do AI tạo ra.
Trong cuộc đua với các sàn, nền tảng này gần đây tung ra bộ tính năng GenAI (trí tuệ nhân tạo sinh) để thu hút khách hàng ở 4 khía cạnh khám phá sản phẩm, độ tin cậy, ưu đãi và ra quyết định.
"Tôi tin rằng GenAI sẽ không chỉ tạo nên cuộc cách mạng trong thương mại điện tử mà còn thay đổi hoàn toàn cách chúng ta mua sắm, bán hàng và tương tác", ông James Dong, Tổng giám đốc Tập đoàn Lazada, nói.
Viễn Thông
================================================================================
Article 2
----------------------------------------
ID: 4812762
Title: Ông Donald Trump hứa hẹn những gì với kinh tế Mỹ?
URL: https://vnexpress.net/ong-donald-trump-hua-hen-nhung-gi-voi-kinh-te-my-4812762.html

Content:
Ngày 6/11, ứng cử viên đảng Cộng hòa Donald Trump vượt qua đối thủ đảng Dân chủ Kamala Harris để đắc cử Tổng thống Mỹ. Giới phân tích cho rằng ông giành thắng lợi nhờ đánh vào nỗi hoang mang của cử tri về kinh tế và nhập cư.
"Ở đây có ai cảm thấy dưới thời Biden và Kamala Harris giàu hơn là nhiệm kỳ của tôi không?", Donald Trump hỏi trong một sự kiện ở North Carolina hồi tháng 8. Ông khẳng định nếu bà Harris giành chiến thắng, "kết quả sẽ là kinh tế lao dốc như suy thoái năm 1929". Còn nếu ông tái đắc cử, Mỹ "sẽ bắt đầu một quá trình bùng nổ kinh tế hoàn toàn mới".
Giới phân tích đánh giá các đề xuất ông Trump đưa ra mạnh tay hơn rất nhiều so với bà Kamala Harris. Trong khi bà Harris ưu tiên các thay đổi nhỏ, ông Trump gần như sẽ đảo ngược hoàn toàn các chính sách của chính quyền hiện tại. Đó là trục xuất lượng lớn người nhập cư bất hợp pháp, áp thuế nhập khẩu ở mức cao và giảm thuế mạnh cho doanh nghiệp, người dân trong nước.
Trump khẳng định những biện pháp này không chỉ khôi phục việc làm trên đất Mỹ, mà còn giảm lạm phát. Đây là điểm mấu chốt khi nhiều người Mỹ vẫn đang vật lộn với giá cả tăng cao. Tuy nhiên, nhiều nhà kinh tế cho rằng các chính sách này có thể tác động ngược lại so với những gì ông mong đợi, ví dụ khiến lạm phát tăng vọt.
Dưới đây là những cam kết về kế hoạch kinh tế mà Trump đưa ra trong chiến dịch tranh cử.
Áp thuế nhập khẩu lên mọi sản phẩm vào Mỹ
Các đề xuất bảo hộ thương mại của Trump sẽ đánh dấu sự chuyển hướng chính sách kinh tế Mỹ sau nhiều thập kỷ. Ông muốn áp thuế 10-20% với tất cả hàng hóa nhập vào nước này. Riêng với Trung Quốc, thuế có thể lên tới 60%. Trump cho rằng thuế nhập khẩu sẽ bảo vệ việc làm và ngành công nghiệp Mỹ, khẳng định chúng sẽ khuyến khích sản xuất trong nước và giảm sự phụ thuộc vào hàng hóa nước ngoài.
Trong nhiệm kỳ đầu tiên, Trump đã áp thuế 10% và 25% lần lượt với nhôm và thép nhập khẩu vì lý do an ninh quốc gia. Động thái này khiến Canada và Liên minh châu Âu (EU) cũng áp thuế trả đũa lên nông sản Mỹ, khiến nông dân Mỹ chịu thiệt hại.
Trump còn phát động chiến tranh thương mại với Trung Quốc từ năm 2018. Khi đó, ông áp thuế nhập khẩu lên tới 25% với 350 tỷ USD hàng hóa Trung Quốc, trong đó có pin năng lượng mặt trời, máy giặt, thép và nhôm. Bắc Kinh sau đó trả đũa bằng các động thái tương tự lên hàng hóa Mỹ.
Các nhà kinh tế lo ngại việc Trump muốn áp thuế nhập khẩu với toàn bộ hàng hóa vào Mỹ trong nhiệm kỳ này có thể châm ngòi cho một cuộc chiến thương mại mới, tạo ra một chu kỳ căng thẳng leo thang gây hại cho nền kinh tế của cả hai bên.
Robert Lawrence - Giáo sư thương mại và đầu tư tại Đại học Harvard - cho biết việc này thậm chí còn vi phạm các cam kết của Mỹ với Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Theo đó, các quốc gia đã thống nhất không nâng thuế lên trên một mức nhất định. "Dựa vào những gì đã xảy ra, các đối tác thương mại chắc chắn sẽ trả đũa khi Mỹ nâng thuế, đặc biệt là khi họ cảm thấy Mỹ không tuân thủ các quy tắc", Lawrence nói.
Việc nâng thuế cũng có thể kéo tụt giá cổ phiếu của nhiều công ty Mỹ, đặc biệt là các doanh nghiệp đa quốc gia phụ thuộc vào chuỗi cung ứng nước ngoài. Ngân hàng đầu tư UBS dự báo thuế nhập khẩu 10% có thể khiến chỉ số S&P 500 giảm 10% năm tới.
Trump thì khẳng định chính sách thuế cùng cam kết đưa việc làm quay về Mỹ của ông sẽ giảm lạm phát và chi phí sinh hoạt cho các gia đình. Ông tin tưởng mức thuế mới sẽ do các nhà sản xuất nước ngoài chịu và không ảnh hưởng đến người Mỹ.
Tuy nhiên, nhiều nhà kinh tế học nghi ngờ điều này. "Hàng hóa nhập khẩu chắc chắn sẽ tăng giá. Thậm chí, hàng không nhập khẩu cũng sẽ tăng theo, vì chúng là lựa chọn thay thế cho hàng nhập", Lawrence nói.
Một báo cáo từ Viện Kinh tế Quốc tế Peterson ước tính nếu các đề xuất của Trump được thực hiện, lạm phát Mỹ có thể lên 6-9,3% năm 2026. Mức hiện tại là hơn 2%. Nếu không có chính sách của Trump, lạm phát Mỹ có thể về 1,9%.
Điều này có nghĩa các sản phẩm hàng ngày, từ điện tử đến thực phẩm thiết yếu, đều có thể trở nên đắt đỏ hơn. Theo báo cáo này, chi phí hàng năm với một hộ gia đình trung bình ở Mỹ có thể tăng thêm khoảng 2.600 USD vì các chính sách của Trump. Trong khi đó, theo một số ước tính khác, con số này có thể lên đến 7.600 USD.
Gia hạn chính sách cắt giảm thuế năm 2017
Các chính sách cắt giảm thuế do Trump ký năm 2017 sẽ hết hiệu lực đầu năm 2025. Ông muốn gia hạn toàn bộ chính sách này, đồng thời giảm thêm thuế cho doanh nghiệp và cá nhân. Trump sẽ hạ thuế thu nhập doanh nghiệp từ 21% xuống 15% với một số công ty, việc này được cho là sẽ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và tạo việc làm. Trump cũng có kế hoạch miễn hàng hoạt thuế với tiền trợ cấp xã hội, làm thêm giờ...
Những người ủng hộ nói rằng việc giảm thuế sẽ xoa dịu gánh nặng cho nhiều người. Trong khi đó, phía phản đối nhìn nhận kế hoạch này chủ yếu mang lại lợi ích cho người nộp thuế thu nhập cao. Theo nghiên cứu đầu tháng 10 của Ủy ban Ngân sách liên bang Mỹ (CRFB) - một tổ chức phi lợi nhuận, kế hoạch thuế và chi tiêu của Trump có thể khiến thâm hụt ngân sách Mỹ tăng 7.500 tỷ USD trong 10 năm tới.
Tác động đến Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed)
"Nếu là tổng thống, tôi nghĩ mình có quyền nói: 'Các ông nên tăng hoặc giảm lãi suất một chút'. Tôi không nghĩ mình được ra lệnh đâu, nhưng cũng có quyền đưa ra quan điểm", Trump đề cập đến Fed trong một cuộc phỏng vấn tại Economic Club of Chicago (Illinois), hôm 15/10.
Sự độc lập của Fed giúp USD giữ vị trí là tiền tệ dự trữ của thế giới và chính phủ Mỹ có khả năng đi vay mạnh tay bằng cách phát hành trái phiếu lãi suất thấp. Vì thế, nhiều nhà kinh tế cảnh báo bất kỳ nỗ lực nào nhằm làm suy yếu sự độc lập của Fed đều có khả năng làm rung chuyển thị trường tài chính toàn cầu, đe dọa sự ổn định kinh tế dài hạn của Mỹ và gây bất ổn cho USD - đồng tiền thống trị thương mại, dự trữ thế giới.
Trục xuất lượng lớn người nhập cư bất hợp pháp để giảm giá nhà
Trump cam kết thực hiện chương trình trục xuất lớn nhất trong lịch sử Mỹ. Ông cho rằng siết nhập cư sẽ giúp giảm nhiều chi phí, đặc biệt giải quyết tình trạng thiếu nhà ở.
Giá nhà tại Mỹ đã tăng hơn 50% kể từ khi đại dịch xuất hiện. Một số nghiên cứu đã chỉ ra mối liên hệ giữa nhập cư và giá thuê nhà tăng cao. Tuy nhiên, các nhà kinh tế học cho biết chưa có tương quan nào rõ ràng giữa tình trạng nhập cư bất hợp pháp và giá nhà tăng.
Giới phân tích cũng khẳng định nếu trục xuất hàng triệu lao động nhập cư bất hợp pháp, lương nhân công sẽ tăng vọt, khiến giá cả đến tay người tiêu dùng leo thang. Một phân tích gần đây từ Viện Kinh tế Quốc tế Peterson cho thấy việc trục xuất sẽ giảm việc làm và GDP của Mỹ. Một phân tích riêng từ Hội đồng Nhập cư Mỹ cũng chỉ ra nước này sẽ tốn 315 tỷ USD để trục xuất 11 triệu người.
Giảm thuế với các khoản phúc lợi an sinh xã hội
Giống Harris, Trump cam kết không cắt giảm chương trình An sinh Xã hội hoặc Medicare. Ông muốn duy trì các chương trình này mà không tăng tuổi nghỉ hưu. Thay vào đó, chính quyền mới sẽ tập trung vào việc loại bỏ lãng phí và gian lận
Một trong những đề xuất lớn của Trump là bỏ thuế với phúc lợi an sinh xã hội. Trong các bài phát biểu, Trump nhấn mạnh cam kết bảo vệ lợi ích cho người cao tuổi. Dữ liệu từ Văn phòng Ngân sách Quốc hội (CBO) cho thấy việc bỏ các loại thuế này có thể khiến ngân sách Mỹ thiếu hụt khoảng 1.600 tỷ USD trong thập kỷ tới.
Bên cạnh đó, dù chưa công bố chính sách cụ thể về vay sinh viên, Trump luôn phản đối việc xóa nợ cho nhóm này trên diện rộng. Tháng 6/2023, ông ca ngợi Tòa án Tối cao vì dừng kế hoạch xóa nợ của Tổng thống Mỹ Joe Biden. Ông coi đó là một chiến thắng cho những người vay có trách nhiệm, lập luận các biện pháp như vậy sẽ "rất không công bằng" với những người đã làm việc chăm chỉ để trả nợ.
Giảm chi phí năng lượng xuống một nửa
Trump cam kết cắt giảm chi phí năng lượng của người Mỹ xuống một nửa trong vòng một năm sau khi nhậm chức. Đây là phần quan trọng trong kế hoạch giảm lạm phát của ông. "Năng lượng là gốc rễ gây ra các vấn đề của chúng ta", ông cho biết tại sự kiện của tổ chức Economic Club of New York hồi tháng 9.
Trump nói sẽ nhanh chóng tăng tốc khai thác dầu khí, đồng thời giảm rào cản về chính sách với việc xây dựng các nhà máy điện. "Tôi sẽ ngay lập tức ban bố Tình trạng Khẩn cấp Quốc gia để tăng nguồn cung năng lượng nội địa. Việc này sẽ đẩy nhanh tốc độ cấp phép các hoạt động khoan dầu, xây đường ống, nhà máy lọc dầu, các nhà máy và lò phản ứng mới", ông cho biết trong bài phát biểu ngày 5/9.
Nhiều nhà kinh tế học tin rằng giảm chi phí năng lượng có thể tác động đến lạm phát tổng thể. Carl Schramm - Giáo sư kinh tế tại Đại học Syracuse - cho rằng chi phí năng lượng là một yếu tố quan trọng trong lạm phát giá thực phẩm, vì nhiên liệu là chi phí đầu vào chính cho ngành nông nghiệp. "Nếu có thể giảm chi phí năng lượng, bạn sẽ giảm được lạm phát", ông nói.
Hà Thu (tổng hợp)
================================================================================
Article 3
----------------------------------------
ID: 4812976
Title: Tuyến đường sắt nối với Trung Quốc dự kiến khởi công vào 2025
URL: https://vnexpress.net/tuyen-duong-sat-noi-voi-trung-quoc-du-kien-khoi-cong-vao-2025-4812976.html

Content:
Theo quy hoạch mạng lưới đường sắt, tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng có chiều dài khoảng 380 km, đường đôi, khổ 1.435 mm. Dự án nối với Côn Minh (tỉnh Vân Nam, Trung Quốc) tại điểm đầu Lào Cai. Bộ Giao thông Vận tải đang lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án, tổng mức đầu tư dự kiến 11 tỷ USD.
Tại cuộc gặp lãnh đạo Tập đoàn Xây dựng công trình đường sắt Trung Quốc (CRCC) tại thành phố Côn Minh, ngày 6/11, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết Chính phủ đặt mục tiêu khởi công tuyến đường sắt trên vào năm sau.
Ông cho hay đây là một trong những tuyến đường sắt huyết mạch để kết nối Việt Nam - Trung Quốc, góp phần hiện thực hóa Sáng kiến Vành đai - Con đường. "Dự án này cũng giúp Vân Nam có đường ra biển nhanh hơn, còn các tỉnh biên giới phía Bắc Việt Nam phát triển kinh tế-xã hội, xóa đói giảm nghèo", ông nói.
Ông Đới Hòa Căn, Chủ tịch Hội đồng quản trị CRCC cho biết tập đoàn này đang cùng đối tác Việt Nam hoàn thành báo cáo tiền khả thi dự án. Tập đoàn này sẵn sàng tham gia và mong muốn phía Việt Nam rút ngắn thời gian thủ tục. Chính phủ Trung Quốc viện trợ họ khâu nghiên cứu khả thi và trao nhiệm vụ cụ thể cho CRCC để thúc đẩy dự án, phấn đấu khởi công vào tháng 12/2025.
Cùng tuyến Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, lãnh đạo Chính phủ đề nghị CRCC nghiên cứu tham gia các dự án hạ tầng quy mô lớn khác của Việt Nam như đường sắt Hà Nội - Lạng Sơn, Móng Cái - Hạ Long - Hải Phòng, đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam và các dự án đường bộ cao tốc kết nối các tỉnh biên giới với Trung Quốc.
Thủ tướng nhấn mạnh tinh thần "đã nói là làm, cam kết phải thực hiện". Cùng với đó, ông cũng đề nghị phía Trung Quốc hỗ trợ về vốn vay ưu đãi, chuyển giao công nghệ, năng lực quản trị và đào tạo nhân lực. Việc này góp phần nâng cao năng lực, phát triển ngành công nghiệp đường sắt của Việt Nam.
CRCC là doanh nghiệp Nhà nước thuộc Ủy ban Quản lý và giám sát tài sản Nhà nước của Quốc vụ viện (Trung Quốc). Tập đoàn đã xây dựng 20.000 km đường sắt, 8.000 km đường bộ cao tốc tại Trung Quốc.
Gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng ngày, ông Tào Vinh Căn - Chủ tịch Công ty TNHH Trung tâm Thương mại và Đấu giá Hoa Quốc tế Côn Minh (KIFA) cho biết ông đã đến Việt Nam 2 lần, thấy tiềm năng phát triển rất lớn với ngành hoa hiện đại. Ông đề xuất phía được hợp tác với các địa phương, doanh nghiệp Việt về phát triển giống, trồng trọt và sàn giao dịch hoa để hình thành chuỗi cung ứng thị trường quốc tế.
Thủ tướng cho biết ông đánh giá cao, khuyến khích KIFA mở rộng đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao của Việt Nam, đặc biệt là hoa và cây cảnh. "Đây cũng là những lĩnh vực mà Việt Nam đang khuyến khích, kêu gọi thu hút đầu tư", ông nói, đề nghị KIKA làm việc, đề xuất với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Công Thương, địa phương về dự án, chương trình hỗ trợ cụ thể.
Thủ tướng Phạm Minh Chính đang công tác tại Trung Quốc để tham dự Hội nghị Thượng đỉnh Hợp tác Tiểu vùng Mekong mở rộng, một số hội nghị cấp cao và làm việc tại Trung Quốc, theo lời mời của Thủ tướng Lý Cường, từ ngày 5 đến 8/11.
Phương Dung
================================================================================
Article 4
----------------------------------------
ID: 4812911
Title: Vàng nhẫn trơn giảm về quanh 88 triệu đồng
URL: https://vnexpress.net/nhan-tron-giam-ve-vung-88-trieu-dong-4812911.html

Content:
Chiều 6/11, nhiều thương hiệu lớn tiếp tục hạ giá nhẫn trơn, tiếp nối xu hướng giảm từ đầu tháng tới nay. Còn vàng miếng SJC vẫn duy trì tại mức 87 - 89 triệu đồng một lượng.
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết vàng nhẫn ở 86,4 - 87,9 triệu đồng, giảm 300.000 đồng mỗi lượng. Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI mua bán loại vàng này tại 87,35 - 88,45 triệu. Còn PNJ báo giá quanh 87 - 88,2 triệu đồng chiều mua vào - bán ra.
Như vậy, mỗi lượng nhẫn trơn giảm hơn 1 triệu đồng so với mức đỉnh hơn 89 triệu đồng thiết lập hôm 30/10. Điều này cũng tương đồng với xu hướng của kim loại quý trên thị trường quốc tế.
Giá vàng thế giới đã giảm gần 70 USD so với mức đỉnh gần 2.790 USD. Trong phiên 6/11 - ngày có kết quả bầu cử tổng thống Mỹ - có lúc giá xuống sát 2.700 USD. Hiện, mỗi ounce vàng giao ngay hồi phục về 2.723 USD, quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank tương đương 83,6 triệu đồng một lượng. Chênh lệch giá trong nước và thế giới khoảng 4,5-5,5 triệu đồng một lượng.
Trong khi đó, chỉ số USD Index lại tăng dựng đứng hai ngày qua. Trong nước, giá USD trên thị trường chính thức cũng đi lên. Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm tại 24.258 đồng, tăng 10 đồng so với hôm qua. Với biên độ 5% so với tỷ giá trung tâm, các ngân hàng thương mại được phép mua bán đôla Mỹ trong vùng 23.045 - 25.470 đồng.
Vietcombank niêm yết giá USD tại 25.140 - 25.470 đồng. BIDV nâng giá đôla Mỹ lên 25.170 - 25.470 đồng. Trong khi đó, USD trên thị trường tự do lại có diễn biến ngược lại khi giảm gần 200 đồng, về quanh 25.600 - 25.700 đồng.
Với diễn biến tỷ giá này, ông Đinh Đức Quang, Giám đốc Khối kinh doanh tiền tệ, Ngân hàng UOB Việt Nam nhận định, kết quả bầu cử tại Mỹ ít có tác động trực tiếp đến lãi suất tiền đồng và tỷ giá USD/VN. Bởi theo ông, VND được quản lý chặt chẽ trong các hoạt động thương mại, kinh tế dài hạn hơn là công cụ đầu tư, đầu cơ ngắn hạn.
Chuyên gia từ UOB dự báo thặng dư thương mại, thu hút đầu tư nước ngoài, kiều hối và du lịch tăng trưởng sẽ hỗ trợ tỷ giá biến động quanh mức 3% năm nay. Trong đó, quý cuối năm nay tỷ giá có thể dao động quanh 25.200 đồng và đạt 25.000 đồng vào đầu năm sau, trước về giảm về 24.600-24.800 đồng vào quý III/2025.
Quỳnh Trang
================================================================================
Article 5
----------------------------------------
ID: 4812924
Title: Chứng khoán tăng 15 điểm
URL: https://vnexpress.net/chung-khoan-tang-15-diem-4812924.html

Content:
Chứng khoán mở cửa phiên hôm nay trong sắc xanh, cùng chiều với các thị trường tài chính khác. Các kênh đầu tư theo khuynh hướng rủi ro như chứng khoán, tiền số, đồng loạt khởi sắc theo xu hướng "Trump trade", tức mua bán theo hướng đặt cược ông Donald Trump sẽ đắc cử. Diễn biến cũng tương đồng cho thị trường Việt Nam hôm nay, khi VN-Index tăng liên tục từ khi mở cửa.
Chỉ số của sàn HoSE vượt 1.250 điểm sau ATO, đi ngang tới giữa phiên sáng rồi tiếp tục nới rộng đà tăng. Các nhóm cổ phiếu trụ, như ngân hàng, bất động sản, đồng loạt giữ sắc xanh.
Lực mua chủ động cũng đẩy giá nhiều cổ phiếu nhóm mid-cap, penny vượt xa tham chiếu. Một số mã bất động sản khu công nghiệp tăng kịch trần, trước kỳ vọng về khả năng chuyển dịch dòng vốn đầu tư.
Chốt phiên, VN-Index dừng ở mức 1.261,28 điểm, tăng 15,52 điểm (1,25%). VN30-Index có thêm 16,2 điểm (1,23%), đạt 1.329,56 điểm. Tại sàn Hà Nội, HNX-Index và UPCOM-Index cùng đóng cửa trên tham chiếu.
Thanh khoản toàn thị trường đạt hơn 15.800 tỷ đồng. Trong đó, thanh khoản trên sàn HoSE chiếm hơn 14.100 tỷ, tăng hơn 3.700 tỷ đồng so với phiên trước. Tuy nhiên, nhà đầu tư nước ngoài hôm nay vẫn bán ròng, quy mô hơn 380 tỷ đồng, phiên thứ 10 liên tiếp.
Cuối phiên, sắc xanh chiếm ưu thế trên bảng điện, với sàn HoSE có 312 cổ phiếu tăng giá so với 61 mã giảm.
GVR là cổ phiếu đóng góp nhiều nhất cho VN-Index với 1,6 điểm khi mã này tăng hơn 5%, lên 33.750 đồng. Ngược lại, HVN là cổ phiếu ghì chỉ số xuống nhiều nhất khi giảm còn 22.550 đồng.
Trong nhóm vốn hóa lớn, toàn bộ 30 mã VN30 chốt phiên trên tham chiếu. Ngoài GVR, các mã nhóm ngân hàng, bất động sản, thép giao dịch tích cực. GVR, CTG, TPB tăng trên 2%, TCB, HPG, STB, VRE, MBB tăng 1,6-1,9%.
Ở nhóm vốn hóa trung bình, một số cổ phiếu bất động sản khu công nghiệp tăng vọt nhờ kỳ vọng chuyển dịch dòng vốn đầu tư. Trong đó, KBC ở trạng thái "trắng bảng bên bán", với thanh khoản hơn 20 triệu cổ phiếu được sang tay. VGC của Viglacera cũng tăng kịch trần.
Minh Sơn
================================================================================
Article 6
----------------------------------------
ID: 4812646
Title: Bitcoin lập kỷ lục 75.300 USD
URL: https://vnexpress.net/bitcoin-cham-71-500-usd-khi-trump-tam-dan-dau-4812646.html

Content:
Khoảng 7h hôm nay (19h địa phương), Bitcoin (BTC) đột ngột nhảy vọt, đồ thị dựng thẳng đứng. Chưa đầy một giờ sau, thị giá tiến sát 71.500 USD, tức tăng hơn 3% chỉ trong vài chục phút.
Đến khoảng 9h, tiền số lớn nhất thế giới khởi động nhịp tích lũy mới. Thị giá nhảy một mạch lên khoảng 74.812 USD vào khoảng 10h10, tăng 10% so với cùng kỳ hôm qua để thiết lập kỷ lục mới.
Sau khi hạ nhiệt trong buổi trưa, BTC tăng tốc trở lại ngay đầu giờ chiều. Đến khoảng 13h30, Bitcoin vượt 75.300 USD một đồng, tức tăng gần 6.000 USD so với thời điểm đầu buổi sáng. Thị giá hiện tại đang cao hơn khoảng 2,1% so với mốc cũ 73.750 USD hồi giữa tháng 3.
Các đồng tiền số khác cũng hưởng ứng. Ether tích lũy hơn 7% lên vượt 2.600 USD. Mức tăng 5-6% được ghi nhận ở Binance Coin và XRP. Trong khi đó, thị trường chứng kiến nhiều mã token tăng với tốc độ hai con số như Solona hay Dogecoin.
Thị trường tiền số đang phản ứng trước thông tin ứng cử viên đảng Cộng hòa Donald Trump dẫn trước ứng cử viên đảng Dân chủ Kamala Harris. Tính đến 13h30, ông Trump thu về 247 phiếu đại cử tri, duy trì cách biệt 33 phiếu so với bà Harris.
Kịch bản BTC lập kỷ lục mới đã được nhiều bên dự đoán khi trước đó, thị trường tiền số giao dịch theo xu hướng "Trump trade", tức mua bán theo hướng đặc cược Donald Trump sẽ đắc cử khi ông là lãnh đạo thân thiện với các tài sản kỹ thuật số. Ngoài ra, các nhà đầu tư cũng có thêm điểm tựa khi nợ chính phủ Mỹ đang phình to. Nhiều cử tri lo ngại về tình trạng thâm hụt tài chính của chính phủ nước này, vốn đã tăng 8% trong niên độ 2024 lên 1.800 tỷ USD.
Tuy nhiên, thị giá Bitcoin thường xuyên bị xáo trộn cho đến khi xác định được người chiến thắng rõ ràng. Nhà đầu tư đang tin rằng bà Kamala Harris đắc cử sẽ mang lại rủi ro giảm giá, trong khi cựu Tổng thống Donald Trump giành chiến thắng sẽ mang lại tin vui cho họ vì ông có thái độ ủng hộ tiền số hơn.
Đây được coi là cuộc bầu cử quan trọng nhất trong lịch sử ngành công nghiệp tiền số. Ryan Rasmussen - người đứng đầu khối nghiên cứu tại Bitwise Asset Management - cho biết nếu ông Trump thắng, thị trường sẽ ghi nhận thêm một mức cao nhất mọi thời đại. Còn trong trường hợp bà Harris đắc cử, ông cho rằng sẽ xuất hiện một đợt bán tháo ngắn hạn "kha khá" và cần 1-2 tháng để phục hồi. Nhưng cuối cùng, dù ai về đích, tiền số cũng sớm lập kỷ lục mới.
Trong các cuộc bầu cử năm 2012, 2016 và 2020, Bitcoin đã tăng lần lượt khoảng 87%, 44% và 145% trong 90 ngày sau khi có kết quả. Kết quả trên một phần vì những năm bầu cử luôn rơi vào giai đoạn Bitcoin halving (sự kiện làm giảm một nửa tiền thưởng của các thợ đào), khiến nguồn cung tiền số giảm xuống.
Hiệu suất BTC sau bầu cử cũng có xu hướng thuận theo những thay đổi chính sách lớn của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed). Năm nay, thị trường đang mong chờ các đợt giảm lãi suất tiếp theo. Do đó, Bitcoin được dự đoán tăng lên mức kỷ lục mới trong những tuần tới.
Những ngày qua, BTC dao động quanh mốc 69.000-70.000 USD một đơn vị, được xem là mức giá hợp lý, theo nền tảng phân tích dữ liệu CryptoQuant. Điều đó có nghĩa là nếu cuộc bầu cử đưa ra chất xúc tác tích cực, tiền số lớn nhất thế giới có thể tăng giá và sẵn sàng thiết lập một kỷ lục mới.
Tiểu Gu (theo CoinDesk, CoinTelegraph, CNBC)
================================================================================
Article 7
----------------------------------------
ID: 4812599
Title: Nvidia vượt Apple để thành công ty giá trị nhất thế giới
URL: https://vnexpress.net/nvidia-vuot-apple-de-thanh-cong-ty-gia-tri-nhat-the-gioi-4812599.html

Content:
Chốt phiên giao dịch 5/11, cổ phiếu Nvidia tăng 2,8%, nâng vốn hóa lên 3.430 tỷ USD. Cổ phiếu Apple chỉ tăng 0,6%, đưa vốn hóa lên 3.380 tỷ USD. Như vậy, Nvidia lần thứ hai trong năm nay vươn lên vị trí công ty giá trị nhất thế giới.
Từ đầu năm, mã này đã tăng giá gần gấp 3. Nhà đầu tư tin tưởng sự thống trị trong lĩnh vực chip AI sẽ giúp Nvidia tiếp tục duy trì tốc độ tăng trưởng cao. 5 năm qua, mã này đã tăng hơn 2.700%. Doanh thu của hãng cũng tăng gấp đôi hoặc gấp ba trong 5 quý gần nhất.
Trong khi đó, cổ phiếu Apple chỉ tăng 17% năm nay. Dù vậy, nhiều nhà phân tích cho rằng việc ra mắt bộ tính năng Apple Intelligence cho iPhone gần đây có thể giúp hãng tăng doanh thu.
Apple là công ty đầu tiên trên thế giới đạt mốc vốn hóa 1.000 tỷ USD và 2.000 tỷ USD. Hồi tháng 6, Nvidia từng vượt Apple để trở thành công ty giá trị nhất thế giới. Đại gia phần mềm Mỹ Microsoft hiện đứng thứ ba, với vốn hóa gần 3.100 tỷ USD. Microsoft cũng là khách hàng lớn của Nvidia.
Tuần trước, Apple công bố doanh thu quý III tăng 6%, nhưng cảnh báo tăng trưởng quý này yếu đi. Báo cáo của Nvidia sẽ công bố ngày 20/11. S&P Dow Jones vài ngày trước cũng thông báo sẽ đưa Nvidia vào chỉ số bình quân công nghiệp Dow Jones (DJIA), thay thế đối thủ Intel. DJIA là một trong ba chỉ số chính của thị trường chứng khoán Mỹ.
Nvidia thành lập năm 1991, ban đầu chuyên sản xuất chip cho game 3D. Sau này, hãng dần phát triển các phần mềm và chip AI tiên tiến. Bước ngoặt của Nvidia đến vào cuối năm 2022, khi OpenAI ra mắt ChatGPT, tạo ra cơn sốt trí tuệ nhân tạo trên toàn cầu. OpenAI phát triển công nghệ AI tạo sinh dựa trên các chip đồ họa của Nvidia - công ty hiện chiếm 80% thị phần chip AI toàn cầu.
Hà Thu (theo Reuters, CNBC)
================================================================================
Article 8
----------------------------------------
ID: 4812363
Title: Ethiopia gặp khó khi cấm xe xăng chuyển sang ôtô điện
URL: https://vnexpress.net/ethiopia-gap-kho-khi-cam-xe-xang-chuyen-sang-oto-dien-4812363.html

Content:
Vào tháng 1, Ethiopia trở thành quốc gia đầu tiên trên thế giới cấm nhập khẩu phương tiện cá nhân không dùng điện. Quyết định của quốc gia Đông Phi này nhằm giảm bớt áp lực chi tiêu ngoại tệ trong trợ cấp giá xăng, đồng thời thể hiện sự quan tâm với ôtô điện theo xu hướng thế giới.
Đầu tháng này, Ethiopia còn tăng giá nhiên liệu lên tới 8%, một phần trong kế hoạch chấm dứt dần trợ cấp giá nhiên liệu tại quốc gia đông dân thứ hai châu Phi.
Giới chức tuyên bố có một số thành công từ lệnh cấm nhập xe xăng. Hiện hơn 100.000 ôtô điện cập bến nước này mỗi tháng. Chính phủ đặt mục tiêu sản lượng nhập xe điện đạt nửa triệu chiếc mỗi tháng vào 2030. Lúc đó, Grand Renaissance - đập thủy điện mới xây trên sông Nile - sẽ vận hành hết công suất.
Phát biểu trên truyền hình đầu năm nay, Thủ tướng Ethiopia Abiy Ahmed cho biết đập Grand Renaissance bắt đầu phát hơn 5.000 MW một năm, hỗ trợ quá trình nước này chuyển đổi sang xe điện.
Tuy nhiên, quá trình này hiện không suôn sẻ. Tại thủ đô Addis Ababa, thành phố có hơn 5 triệu dân, một số chủ gara có thể sửa chữa ôtô điện cho biết bị quá tải. Nhiều xe điện đang nằm chờ linh kiện đến từ Trung Quốc.
Khi giá xăng dầu tăng vọt ở Ethiopia đầu năm nay, Awgachew Seleshi quyết định mua một chiếc ôtô điện. Nhưng nhiều tháng sau, anh hoài nghi về quyết định này, do đối diện hàng loạt vấn đề, từ nguồn điện thất thường ở thủ đô cho đến khan hiếm phụ tùng thay thế. "Sạc xe là một thử thách. Phụ tùng nhập khẩu từ Trung Quốc đắt tiền, ít thợ sửa được ôtô điện và bán lại thì rất mất giá", anh kể.
Thợ cơ khí Yonas Tadelle cho hay có hai hoặc ba gara có thể sửa chữa xe điện trong khi nhiều tài xế thiếu nhận thức về cách chăm sóc phương tiện này. "Là thợ cơ khí, chúng tôi cũng thiếu các công cụ, phụ tùng thay thế và bí quyết để sửa những chiếc xe như vậy", anh nói.
Samson Berhane, nhà kinh tế làm việc tại Addis Ababa nhận xét làn sóng xe điện đột ngột tràn vào thị trường bất chấp cơ sở hạ tầng nghèo nàn, khiến khách hàng khó thích nghi.
"Rất ít người sẵn sàng mạo hiểm mua xe điện do thiếu hạ tầng, thiếu thợ máy chuyên bảo trì. Thị trường tràn ngập các thương hiệu Trung Quốc với nhiều chi tiết đáng ngờ và khó xác định tầm nhìn dài hạn", Berhane nói.
Một số người Ethiopia đã từ bỏ xe điện và việc buôn bán ôtô cũ chạy bằng xăng vẫn tiếp tục. Có ít nhất 1,2 triệu phương tiện trên khắp Ethiopia và chỉ một phần nhỏ là xe điện. Yared Alemayehu mua một chiếc ôtô điện do Trung Quốc sản xuất để chạy taxi. Tuy nhiên, khi xe gặp trục trặc thì thợ từ chối sửa.
"Ngoài chuyện sạc, nó thường xuyên bị hỏng và gara nhận sửa thì tính phí quá cao. Hàng xe xếp hàng chờ ở gara cũng khiến tôi ngợp", anh nói. Cuối cùng, Yared bán lỗ xe điện và mua chiếc Toyota Corolla cũ, sản xuất năm 2007. Chiếc xe có giá đến 20.000 USD, do thuế cao áp lên xe xăng, nhưng anh thấy tin cậy hơn.
Tuy vậy, Bộ trưởng Giao thông - Vận tải Ethiopia Bareo Hassen Bareo tin rằng nước này có thể trở thành một quốc gia kiểu mẫu với nền kinh tế xanh, trong đó ưu tiên xe điện là một thành phần quan trọng. Ông cho biết chính phủ sẽ đầu tư các trạm sạc công cộng và có kế hoạch thành lập một nhà máy sản xuất pin xe điện tại địa phương để giảm sự phụ thuộc vào nhập khẩu.
Về dài hạn, chuyên gia kinh tế Samson Berhane cũng lạc quan Ethiopia hoàn toàn có khả năng cung cấp điện cho 500.000 xe trong thập kỷ tới, đồng thời đáp ứng các tham vọng công nghiệp của đất nước.
Phiên An (theo AP)
================================================================================
Article 9
----------------------------------------
ID: 4812502
Title: Thu thuế chuyển nhượng bất động sản ở TP HCM tăng gấp rưỡi
URL: https://vnexpress.net/thu-thue-tu-chuyen-nhuong-dat-tang-manh-4812502.html

Content:
Theo số liệu từ Cục thuế TP HCM, 9 tháng, thu thuế thu nhập cá nhân và phí trước bạ từ chuyển nhượng bất động sản đạt 6.540 tỷ đồng, tăng gấp rưỡi so với cùng kỳ. Trong đó, 75% là thu thuế thu nhập cá nhân chuyển nhượng địa ốc, còn lại phí trước bạ.
Hai khoản thu này tăng cao so với cùng kỳ năm ngoái, theo lý giải của ngành thuế thành phố, chủ yếu do người dân có tâm lý muốn hoàn tất giao dịch mua bán trước ngày 1/8 - thời điểm Luật Đất đai 2024 có hiệu lực.
Điều này thể hiện qua số thu thuế thu nhập cá nhân trong tháng 6 và 7, tăng 50-80% so với cùng kỳ. Sau 1/8, lượng người giao dịch bất động sản giảm, kéo theo số lượt nộp thuế tháng 8 sụt 32% và giảm 28% về tiền nộp.
Đến 21/9, khi UBND TP HCM cho tạm áp dụng bảng giá đất cũ, số lượt nộp thuế tăng 9% so với một tháng trước đó. Số tiền nộp cũng cao hơn 19% so với cùng kỳ, với 446 tỷ đồng. Diễn biến tương tự cũng ghi nhận với khoản thu lệ phí trước bạ từ giao dịch bất động sản.
Các khoản thu ngân sách khác từ đất (gồm tiền sử dụng đất, thuế đất nông nghiệp và phi nông nghiệp...) cũng tăng 58% so với cùng kỳ, đạt 10.510 tỷ đồng trong 9 tháng. Tuy nhiên, so với dự toán, tiến độ thu mới đạt 26% kế hoạch năm.
Cụ thể, thu tiền sử dụng đất đạt 5.933 tỷ đồng, tăng gần 54% so với cùng kỳ. Trong kỳ phát sinh một số khoản nộp đột biến, như 811 tỷ đồng được Công ty Nhà Khang Phúc nộp cho dự án ở huyện Bình Chánh. Khoản thu này tăng mạnh so với năm ngoái, nhưng chưa đảm bảo tiến độ khi chỉ đạt 17% so với dự toán do Quốc hội, Chính phủ giao năm nay. Nguyên nhân là việc triển khai các dự án tại thành phố gặp nhiều khó khăn do vướng pháp lý, thủ tục đấu giá, thị trường...
Hay thu từ tiền thuê đất đạt 4.234 tỷ đồng, tăng 72% so với cùng kỳ. Khoản này tăng do một số đơn vị địa ốc nộp tiền thuê đất một lần, như Công ty Cổ Phần Tập đoàn Đất Xanh là 156 tỷ, Công ty cổ phần Cơ khí xây dựng giao thông 115 tỷ đồng.
Lũy kế 9 tháng, các khoản thu từ đất (gồm giao dịch bất động sản) tại TP HCM là l17.050 tỷ đồng, tăng 56% so với cùng kỳ. Trong tuần đầu tháng 10, số thu này tăng thêm 17.504 tỷ đồng.
Thực tế, theo giới phân tích, dòng tiền đang có xu hướng dịch chuyển từ các kênh đầu tư như chứng khoán sang bất động sản. VinaCapital dẫn các nguồn tin của họ cho rằng nhiều khả năng khối lượng giao dịch địa ốc tăng tới 35% so với cùng kỳ năm trước trong 9 tháng đầu 2024.
Ông Võ Huỳnh Tuấn Kiệt - Giám đốc bộ phận Tiếp thị dự án nhà ở CBRE - đánh giá các kênh tài chính thời gian qua diễn tiến khá bấp bênh, nên nhà đầu tư có xu thế điều hướng dòng tiền. Theo ông, bất động sản luôn là lựa chọn trước nhất mỗi khi nhà đầu tư muốn tìm nơi trú ẩn cho tài sản hay dịch chuyển dòng tiền của họ, vì "độ an tâm khi sở hữu một ngôi nhà rất lớn".
Quỳnh Trang
================================================================================
Article 10
----------------------------------------
ID: 4812977
Title: Mobile Money có gần 10 triệu tài khoản sau 3 năm thí điểm
URL: https://vnexpress.net/mobile-money-co-gan-10-trieu-tai-khoan-sau-3-nam-thi-diem-4812977.html

Content:
Thông tin trên vừa được nêu trong báo cáo đánh giá kết quả thực hiện thí điểm dịch vụ Mobile Money của Ngân hàng Nhà nước. Đây là dịch vụ dùng tài khoản viễn thông để thanh toán cho các hàng hóa, dịch vụ có giá trị nhỏ. Việc thí điểm nhằm mục tiêu góp phần phát triển hoạt động thanh toán không dùng tiền mặt, tăng cường khả năng tiếp cận các dịch vụ tài chính, nhất là khu vực nông thôn, miền núi, vùng sâu, xa, biên giới và hải đảo.
Đến cuối tháng 9, tức sau gần 3 năm thí điểm dịch vụ tiền di động, ba ông lớn viễn thông (Viettel, VNPT, MobiFone) đã có 9,87 triệu người đăng ký, trong đó lượng tài khoản đang hoạt động khoảng 6,5 triệu.
Viettel là nhà mạng có tỷ lệ khách đăng ký và sử dụng Mobile Money cao nhất với khoảng 7,25 triệu người, trong đó gần 5,4 triệu khách ở vùng nông thôn, vùng sâu, xa... Hiện tại, trên 6,1 triệu tài khoản Mobile Money của nhà mạng này đang hoạt động, tương ứng gần 85% lượng tài khoản đã đăng ký.
Ở chiều ngược lại, lượng tài khoản hoạt động của VNPT, MobiFone khá thấp. Đến cuối tháng 9, VNPT-Media chỉ còn gần 391.000 tài khoản hoạt động trong số hơn 2,1 triệu người đăng ký (tương ứng tỷ lệ khoảng 18,6%).
MobiFone triển khai Mobile Money từ tháng 6/2022, ghi nhận hơn 521.000 khách đăng ký và sử dụng. Tuy nhiên, tỷ lệ tài khoản còn hoạt động chỉ 4,38%, tương đương khoảng 22.800 thuê bao.
Theo báo cáo, sau thời gian thí điểm Mobile Money đã đạt được các kết quả khả quan, góp phần vào thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt ở khu vực nông thôn, vùng sâu, xa.
Tuy nhiên, dịch vụ này được triển khai thí điểm theo quy định tại Quyết định 316, chưa có hành lang pháp lý chính thức. Bởi vậy, các tổ chức triển khai rất thận trọng, phần nào ảnh hưởng đến các quyết định tăng ngân sách đầu tư để phát triển dịch vụ.
Sau ngày 31/12, ba nhà mạng sẽ tạm dừng dịch vụ nếu chưa có quy định pháp lý phù hợp. Vì vậy, các doanh nghiệp kiến nghị nhà quản lý xây dựng, ban hành hành lang pháp lý chính thức với dịch vụ này.
Các nhà cung cấp cũng cho rằng quy định tổng giá trị giao dịch tối đa 10 triệu đồng mỗi tháng với một tài khoản chưa phù hợp thu nhập và hoạt động kinh doanh của người dân hiện nay. Đồng thời, nó cũng làm Mobile Money chưa thu hút được khách hàng. Các doanh nghiệp muốn tăng mức trần giao dịch lên trên 10 triệu đồng.
Điều kiện để khách hàng sử dụng Mobile Money cũng được đề xuất nới lỏng. Hiện nay, thuê bao phải kích hoạt và sử dụng trong 3 tháng liền kề mới được đăng ký dịch vụ trên. Điều này có thể khiến những thuê bao chuyển mạng giữ số, hòa mạng mới không thể dùng.
Anh Tú
================================================================================
Article 11
----------------------------------------
ID: 4812645
Title: 'Kiểm soát quyền lực để giảm gánh nặng cho người duyệt dự án'
URL: https://vnexpress.net/kiem-soat-quyen-luc-de-giam-ganh-nang-cho-nguoi-duyet-du-an-4812645.html

Content:
Theo quy định hiện hành (Luật Đầu tư công 2019), các dự án quan trọng quốc gia có vốn đầu tư trên 10.000 tỷ đồng; dự án nhóm A, B, C được phân loại theo tính chất quan trọng, tổng mức đầu tư và theo từng lĩnh vực cụ thể. Trong đó, nhóm C có mức đầu tư đến 120 tỷ đồng; nhóm B tối đa 2.300 tỷ và nhóm A có vốn trên 2.300 tỷ đồng.
Dự thảo Luật Đầu tư công (sửa đổi) đang trình Quốc hội đề xuất quy mô vốn của dự án quan trọng quốc gia và nhóm A, B, C đều tăng. Trong đó, tiêu chí vốn để xác định dự án quan trọng quốc gia tăng 3 lần, còn các dự án nhóm A, B, C tăng 2 lần.
Cùng với đó, dự thảo quy định thẩm quyền HĐND cấp tỉnh quyết định chủ trương đầu tư dự án nhóm A do địa phương quản lý, có tổng mức đầu tư từ 10.000 tỷ đồng trở lên. Chủ tịch UBND các cấp quyết định chủ trương đầu tư nhóm B và C do địa phương quản lý (luật hiện hành là HĐND các cấp quyết định).
Như vậy, đề xuất mới giữ nguyên thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư dự án nhóm A, nhưng với nhóm B, C đã chuyển trách nhiệm từ HĐND cho Chủ tịch UBND.
Giáo sư Hoàng Văn Cường, nguyên Phó hiệu trưởng Đại học Kinh tế quốc dân, đề nghị cân nhắc việc phân cấp thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư này.
Theo ông, khi trình HĐND, dự án buộc phải chuẩn bị kỹ hơn. Việc lấy ý kiến của nhiều cơ quan ban ngành sẽ mất thời gian hơn là trình thẳng cho Chủ tịch phê duyệt. "Đây là bước cần thiết, đảm bảo quá trình đánh giá, xem xét và chuẩn bị tốt hơn cho dự án. Đồng thời giúp triển khai thuận lợi và mang lại hiệu quả", Giáo sư Cường nói.
Nguyên phó hiệu trưởng Đại học Kinh tế quốc dân cũng cho rằng HĐND phê duyệt chủ trương đầu tư là một cơ chế "kiểm soát quyền lực", tạo sự độc lập giữa cơ quan quyết định chủ trương với người phê duyệt, tránh nguy cơ sai phạm, giảm gánh nặng trách nhiệm cho người duyệt dự án. Khi xem xét chủ trương đầu tư, đại biểu HĐND cũng sẽ quyết định luôn những cơ chế để giải quyết các vướng mắc, giúp cho dự án được triển khai thuận lợi hơn.
Ông Cường đề nghị dự thảo bổ sung điều khoản cho phép HĐND các cấp được quyết định những giải pháp đặc thù, phù hợp với thực tế của địa phương và yêu cầu riêng của từng dự án.
Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Nguyễn Phương Thủy đồng tình, cho rằng việc quyết định chủ trương đầu tư và quyết định đầu tư nên giao cho hai cơ quan khác nhau để đảm bảo yêu cầu giám sát và kiểm soát quyền lực.
HĐND quyết định chủ trương đầu tư với các dự án đầu tư công, bởi đây là nhiệm vụ của cơ quan quyền lực nhà nước ở địa phương, thay mặt người dân quyết định việc sử dụng ngân sách và thực hiện quyền giám sát.
Đại biểu Thủy cũng không đồng ý với nhận định "đưa ra HĐND sẽ kéo dài thời gian" bởi đã có nhiều giải pháp khắc phục vấn đề này. Tại Hà Nội, bà nói từ đầu nhiệm kỳ 2021-2026, HĐND thành phố tổ chức khoảng 20 kỳ họp (bình quân 6 kỳ họp một năm. Khi UBND đề nghị, HĐND đều chủ động bố trí lịch họp trong thời gian sớm nhất có thể để thực hiện các thẩm quyền theo quy định.
Theo đề xuất trong dự thảo Luật, tiêu chí phân loại dự án nhóm B, C theo tổng mức đầu tư cũng có "độ giãn rất lớn", từ dưới 90 tỷ đến tận 4.600 tỷ đồng với một dự án tùy lĩnh vực. Do đó, đại biểu Thủy cho rằng HĐND hoàn toàn có thể giao UBND quyết định chủ trương trong một số lĩnh vực phù hợp với mục tiêu, định hướng phát triển, khả năng tài chính của địa phương như Luật hiện hành.
"Quy định như vậy để các địa phương chủ động, linh hoạt trong điều hành là hợp lý hơn so với việc giao toàn bộ thẩm quyền này cho UBND", Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật nêu quan điểm.
Giải trình, Bộ trưởng Kế hoạch & Đầu tư Nguyễn Chí Dũng nói những chính sách lớn của dự thảo là thay đổi tư duy xây dựng pháp luật. "Trước đây, chúng ta chỉ tập trung vào quản lý, giờ phải vừa quản lý vừa kiến tạo cho phát triển", Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng nói.
Quy định pháp luật phải tạo động lực, không gian mới và khơi thông điểm nghẽn, giải phóng nguồn lực cho phát triển đất nước. Bộ trưởng Dũng cho rằng phải chuyển từ phương thức "tiền kiểm sang hậu kiểm" và đẩy mạnh phân cấp phân quyền.
Dẫn kinh nghiệm Trung Quốc, ông nói một tỉnh làm được 3.000 km trong 3 năm. Kinh nghiệm của họ là phân cấp mạnh cho địa phương, dám vay và lập các công ty nhà nước để làm các dự án hạ tầng giao thông. Sau khi đầu tư xong sẽ chuyển cho tư nhân khai thác và thu hồi vốn.
"Trung ương, Quốc hội, Chính phủ tập trung giữ vai trò kiểm soát, kiến tạo, hoàn thiện thể chế, môi trường đầu tư, đơn giản thủ tục hành chính, giảm xin cho, quyền anh quyền tôi và đùn đẩy, né tránh", ông nói.
Về ý kiến không đồng tình phân cấp HĐND sang UBND quyết định chủ trương đầu tư với dự án nhóm B và C, ông Dũng cho hay luật cho phép trong trường hợp cần thiết, HĐND có thể giao cho UBND và thực tế đã có 43 tỉnh thực hiện. Qua lấy ý kiến, 63 địa phương đều đồng ý với chính sách này.
Dẫu vậy, ông Dũng cho biết sẽ nghiêm túc tiếp thu, nghiên cứu kỹ xem phân cấp cho UBND hay giữ nguyên như hiện nay, sau đó báo cáo Chính phủ và Quốc hội.
Hoài Thu - Sơn Hà
================================================================================
Article 12
----------------------------------------
ID: 4812590
Title: Giá vàng, chứng khoán Mỹ cùng tăng trong ngày bầu cử
URL: https://vnexpress.net/gia-vang-chung-khoan-my-cung-tang-trong-ngay-bau-cu-4812590.html

Content:
Chốt phiên giao dịch ngày 5/11, giá vàng thế giới giao ngay tăng hơn 7 USD lên 2.743 USD một ounce. Sáng nay, giá tiếp tục nhích lên, hiện giao dịch tại 2.744 USD.
"Sự bất ổn quanh cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ đang tác động lên thị trường. Nhà đầu tư lo ngại mọi việc không suôn sẻ, hoặc thuế nhập khẩu sẽ bị nâng lên, hay chính sách kinh tế có nhiều thay đổi", Daniel Pavilonis - chiến lược gia thị trường cấp cao tại RJO Futures - nhận định.
Khi các kết quả thăm dò gần đây cho thấy hai ứng cử viên Donald Trump và Kamala Harris không có lợi thế rõ rệt, nhà đầu tư đặc biệt e ngại kết quả không rõ ràng hoặc gây tranh cãi. "Kết quả bầu cử có thể thiếu chắc chắn trong vài ngày hoặc thậm chí vài tuần. Vàng sẽ hưởng lợi từ việc này", Commerzbank nhận định. Mỹ có thể khó quyết định người chiến thắng nếu chênh lệch tại các bang chiến trường sít sao như dự báo.
Han Tan - chiến lược gia tại Exinity Group cho rằng giá vàng có thể chạm 2.800 USD "vì kết quả mơ hồ" sau cuộc bầu cử.
Một lý do khác kéo giá vàng lên cao là nhà đầu tư gần như chắc chắn Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ giảm lãi suất ngày 7/11. Năm nay, giá đã tăng 33% do môi trường lãi suất thấp và bất ổn kinh tế - chính trị trên toàn cầu.
Chứng khoán Mỹ hôm qua cũng tăng mạnh, nhờ các số liệu lạc quan về nền kinh tế lớn nhất thế giới. Chốt phiên 5/11, chỉ số S&P 500 tăng 1,2% lên 5.782 điểm. DJIA tăng 1%, đóng cửa tại 42.221 điểm, còn Nasdaq Composite tăng thêm 1,4% lên 18.439 điểm.
Viện Quản lý Nguồn cung (ISM) Mỹ hôm qua cho biết chỉ số nhà quản trị mua hàng (PMI) ngành dịch vụ nước này tiếp tục tăng tốc trong tháng 10, lên 56 điểm. Kinh tế Mỹ ngày càng được dự báo hạ cánh mềm, nhờ lợi nhuận doanh nghiệp tăng, lãi suất giảm và thị trường lao động vững chắc.
Dù vậy, nhà đầu tư vẫn đang theo dõi và dự báo kết quả bầu cử Tổng thống Mỹ, chuẩn bị cho khả năng bất ổn kéo dài. Cổ phiếu Trump Media & Technology Group - chỉ báo cho kỳ vọng của nhà đầu tư về khả năng thắng cử của ông Trump - biến động lớn hôm qua. Có thời điểm mã này tăng tới 18,6%, sau đó lại giảm 8,4%. Chốt phiên, Trump Media mất 1,1%.
Trên thị trường tiền tệ, Dollar Index - đo sức mạnh của đồng bạc xanh với rổ tiền tệ lớn - hiện giảm 0,4% xuống 103,4 điểm. Cả euro, yen và nhân dân tệ đều tăng giá. Mỗi euro hiện đổi được 1,09 USD. Một đôla Mỹ hiện tương đương 151 yen và 7,1 nhân dân tệ. Các tiền tệ này đều có khả năng chịu ảnh hưởng nếu Trump tái đắc cử và tăng thuế nhập khẩu mạnh tay.
Giá Bitcoin - tiền số phổ biến nhất thế giới - hiện tăng 2,8% lên 69.800 USD một đồng. Trong chiến dịch tranh cử, Trump luôn thể hiện quan điểm thân thiện với tiền số.
Hà Thu (theo Reuters, Kitco)
================================================================================
Article 13
----------------------------------------
ID: 4811187
Title: Temu phải nộp thuế thế nào ở Việt Nam
URL: https://vnexpress.net/temu-phai-nop-thue-the-nao-o-viet-nam-4811187.html

Content:
Tuần trước, Tổng cục Thuế cho biết Công ty Elementary Innovation Pte. Ltd (Singapore) - chủ sở hữu của Temu - đã đăng ký thuế qua cổng thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài và được cấp mã số thuế. Sàn này dự kiến phát sinh doanh thu nộp thuế từ tháng 10.
Theo luật sư Nguyễn Đình Hiệp (Công ty Luật TNHH Hoanganh IBC), nền tảng thương mại điện tử xuyên biên giới như Temu, Shein không có cơ sở thường trú tại Việt Nam, nhưng phát sinh thu nhập từ bán hàng trực tuyến cho người tiêu dùng Việt. Do đó, các sàn này được xem là một nhà thầu nước ngoài theo định nghĩa tại Thông tư 103/2014.
"Họ phải nộp thuế giá trị gia tăng (VAT) và thu nhập doanh nghiệp theo tỷ lệ tính trên doanh thu, hay còn gọi là phương pháp trực tiếp", ông Hiệp cho biết.
Thuế VAT và thu nhập doanh nghiệp được xác định = doanh thu tính thuế x tỷ lệ % tính thuế trên doanh thu. Trong đó, doanh thu tính thuế thu nhập gồm thu từ việc bán các mặt hàng chịu thuế VAT và phát sinh khác.
Theo quy định, tỷ lệ % tính thuế VAT trên doanh thu với các nhà thầu nước ngoài, như sàn thương mại điện tử xuyên biên giới, dựa trên ngành kinh doanh cụ thể tại Việt Nam. Chẳng hạn, Temu thường cung cấp dịch vụ bán lẻ hoặc thương mại, tỷ lệ tính là 2%.
Còn tỷ lệ thuế trên doanh thu của thuế thu nhập doanh nghiệp với Temu là 1%, do sàn này thuộc nhóm ngành kinh doanh thương mại, phân phối hàng tại Việt Nam.
Với cả hai loại thuế trên, nếu nền tảng này có nhiều hoạt động kinh doanh khác nhau, tỷ lệ % căn cứ vào doanh thu tính thuế với từng hoạt động. Trường hợp không tách riêng được thì áp dụng mức cao nhất cho toàn bộ giá trị hợp đồng.
Về cách thức, chuyên gia từ Hãng luật Hoanganh IBC cho biết Temu cần đăng ký thực hiện giao dịch thuế điện tử và đăng ký lần đầu qua Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Thuế. Họ cần đáp ứng hai điều kiện gồm khả năng truy cập, sử dụng mạng Internet và có địa chỉ thư điện tử (email) để giao dịch với cơ quan thuế quản lý trực tiếp. Nhà cung cấp ở nước ngoài đăng ký thuế theo mẫu, sau đó thông tin về tài khoản giao dịch điện tử và mã số thuế được gửi vào email của họ.
Theo quy định, các doanh nghiệp này cần khai và nộp thuế theo quý vào tài khoản ngân sách Nhà nước đúng hạn. Ngoài ra, họ có thể ủy quyền cho tổ chức, đại lý để đăng ký, khai và nộp thuế tại Việt Nam.
Như vậy, nếu được Bộ Công Thương cấp phép hoạt động sau thời gian âm thầm bán hàng vào Việt Nam, Temu phải kê khai vào kỳ thuế quý IV, thời hạn nộp là 31/1/2025 .
Thực tế, ngoài Temu, đến nay có 111 nhà cung cấp nước ngoài đăng ký, khai và nộp thuế qua cổng thông tin điện tử của ngành thuế, như Google, Meta (Facebook), Microsoft, Netflix, TikTok... Lũy kế từ tháng 3/2022 - thời điểm cổng thông tin dành cho các nhà cung cấp nước ngoài vận hành, các doanh nghiệp ngoại đã nộp trên 18.600 tỷ đồng. Ngoài ra, số thuế do Việt Nam khấu trừ nộp thay nhà cung cấp từ khi vận hành cổng khoảng 4.050 tỷ đồng.
Các nền tảng nước ngoài như Temu tự kê khai, nộp thuế, song Tổng cục Thuế khẳng định họ có biện pháp phù hợp để quản lý hiệu quả và minh bạch với kinh doanh truyền thống. Chẳng hạn, với nhà cung cấp phát sinh doanh thu tại Việt Nam nhưng chưa đăng ký thuế, cơ quan thuế sẽ rà soát và có biện pháp xử lý phù hợp. Còn nhà cung cấp khai chưa đúng doanh thu, họ sẽ đối chiếu dữ liệu để xác định lại và thanh, kiểm tra nếu có dấu hiệu gian lận.
Phó thủ tướng, Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc cho biết từ tuần sau cơ quan thuế sẽ dùng AI kiểm soát doanh thu, giao dịch mua bán trên các sàn thương mại điện tử, nhất là nền tảng xuyên biên giới. Ông Phớc nhấn mạnh đây là giải pháp của ngành để chống trốn, thất thu thuế qua kênh này.
Hiện Bộ Tài chính đề xuất sửa Luật Quản lý thuế theo hướng siết chặt hơn với thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số. Theo đó, nhà cung cấp ở nước ngoài (không phân biệt có hay không cơ sở hiện diện ở Việt Nam) dự kiến phải đăng ký, khai và nộp thuế. Ngoài ra, sàn thương mại điện tử ngoài cung cấp thông tin cho cơ quan thuế, tới đây có thể phải khai, nộp thuế thay người bán trên sàn. Lãnh đạo cơ quan thuế cho rằng về kỹ thuật, các sàn thương mại điện tử hoàn toàn có thể thực hiện việc này.
Bộ này cũng đề xuất sửa quy định liên quan đến khai thác, chia sẻ dữ liệu về thông tin người bán, giao dịch trên kênh thương mại điện tử giữa cơ quan thuế với các bộ, ngành như Công Thương, Thông tin và Truyền thông, Ngân hàng Nhà nước...
Kinh doanh thương mại điện tử xuyên biên giới mới phát sinh ở Việt Nam, có nhiều điểm khác so với kênh bán truyền thống. Vì thế, theo Tổng cục Thuế, ngoài hoàn thiện pháp lý, cơ quan quản lý sẽ tăng tuyên tuyền, tạo điều kiện để các chủ thể sản xuất kinh doanh và nộp thuế đúng quy định.
Phương Dung
================================================================================
Article 14
----------------------------------------
ID: 4812563
Title: Việt Nam có hơn 9 triệu tài khoản chứng khoán
URL: https://vnexpress.net/viet-nam-co-hon-9-trieu-tai-khoan-chung-khoan-4812563.html

Content:
Theo thống kê của Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam (VSD), tính đến cuối tháng 10, thị trường ghi nhận gần 157.000 tài khoản mở mới trong một tháng. Số này góp phần đưa tổng lượng tài khoản trong thị trường lên 9 triệu.
Nhà đầu tư cá nhân trong nước chiếm hơn 8,9 triệu tài khoản, tăng khoảng 156.500 tài khoản. Lũy kế 10 tháng, số tài khoản của nhóm này tăng 1,73 triệu, tức mỗi tháng bình quân có 173.000 tài khoản mở mới.
Thị trường mất 4 tháng để tăng từ 8 triệu lên mốc 9 triệu tài khoản. Tốc độ mở mới ngang với giai đoạn cuối 2021 và đầu 2022 - lúc thị trường vào xu hướng tăng giá (uptrend) kéo dài.
Tuy nhiên, chứng khoán hiện nay kém tích cực hơn. Giai đoạn trước, chỉ số VN-Index tăng mạnh lên vùng giá 1.500 điểm, thanh khoản "bùng nổ" khi thường xuyên ghi nhận trên tỷ USD, có phiên vượt 40.000 tỷ đồng. Còn thời điểm này, chứng khoán quẩn quanh 1.250-1.270 điểm, thanh khoản dưới 20.000 tỷ đồng suốt gần 5 tháng qua.
Tại báo cáo mới đây của Chứng khoán Shinhan (SSV), nhóm phân tích cho rằng chờ đợi kết quả bầu cử tổng thống Mỹ cùng với áp lực bán từ khối ngoại khiến thị trường diễn biến không tích cực trong tháng 10. Thanh khoản sụt giảm và các cổ phiếu bluechip bị bán ròng.
Trước đó, SGI Capital - công ty quản lý quỹ The Ballad Fund - nhận xét các thông tin tốt về vĩ mô không còn tác động tích cực lên dòng tiền trong thị trường. Khối ngoại vẫn duy trì bán ròng mỗi khi VN-Index tiệm cận vùng 1.300 điểm. Ngoài ra, xu hướng chuyển dịch sang bất động sản trong hai quý gần đây khiến dòng tiền của nhà đầu tư rút khỏi chứng khoán để qua kênh này.
Tuy nhiên, nhóm phân tích của Chứng khoán Agribank (Agriseco) nhìn nhận thanh khoản tháng 10 đã cải thiện, với tổng giá trị giao dịch tăng gần 30% so với tháng trước. Họ dự đoán thị trường tháng 11 có thể tiếp tục xu hướng đi ngang nhưng dần tiến về vùng 1.300 điểm.
Còn Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) nêu quan điểm hiện tại là vùng giá tương đối hợp lý, mở ra các vị thế mua lướt và tích lũy cổ phiếu tốt. Họ khuyên nhà đầu tư có tỷ trọng dưới mức trung bình có thể xem xét, chọn lọc giải ngân các cổ phiếu đầu ngành, nền tảng cơ bản tốt.
Tất Đạt
================================================================================
Article 15
----------------------------------------
ID: 4812805
Title: Nhà máy Lego 1,3 tỷ USD chạy thử nghiệm
URL: https://vnexpress.net/nha-may-lego-1-3-ty-usd-chay-thu-nghiem-4812805.html

Content:
Sáng 6/10, Công ty TNHH Lego Manufacturing Việt Nam khởi động vận hành thử nghiệm nhà máy sản xuất tại Khu Công nghiệp VSIP III - Bình Dương, sau hai năm khởi công. Giai đoạn 1 và 1A sẽ có công suất 30.000 tấn sản phẩm một năm.
Tại buổi lễ, ông Jesper Hassellund Mikkelsen, Phó Chủ tịch cấp cao phụ trách sản xuất châu Á và Tổng giám đốc Lego Manufacturing Vietnam cho biết việc thử nghiệm và cân chỉnh các máy ép nhựa và dây chuyền đóng gói cho thấy dự án đang triển khai đúng tiến độ.
Nhà máy có thể đáp ứng các tiêu chuẩn về chất lượng và an toàn nghiêm ngặt như tất cả các nhà máy Lego trên toàn thế giới. Các viên gạch Lego sản xuất khi nhà máy hoạt động chính thức sẽ có độ chính xác lên đến 1/10 độ dày của sợi tóc. Với tiến độ xây dựng và lắp đặt thiết bị đạt khoảng 90%, công ty đang đẩy mạnh tuyển dụng và đã tăng gấp đôi số lượng nhân viên trong năm 2025.
Nhà máy này được thiết kế để trở thành nhà máy Lego bền vững nhất từ trước đến nay. Công ty đã lắp đặt 12.400 tấm pin mặt trời áp mái với tổng công suất dự kiến khoảng 7,34 MWp, tương đương với điện năng cần thiết cho 1.270 hộ gia đình trong một năm.
"Với chúng tôi, phát triển bền vững không chỉ là một lời cam kết, đó còn là kim chỉ nam cho mọi hoạt động của Tập đoàn. Chúng tôi mong rằng trẻ em sẽ được tiếp tục kế thừa một hành tinh xanh, giống như mỗi viên gạch Lego mà chúng tôi tạo ra với sứ mệnh khơi nguồn sáng tạo và đi cùng năm tháng cho các thế hệ tương lai", ông Jesper Hassellund Mikkelsen cho biết.
Ông Võ Văn Minh, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương cho hay với tổng vốn đầu tư hơn 1,3 tỷ USD và tổng số lao động dự kiến hơn 3.000 người, diện tích sử dụng đất lên đến 44,79 ha cho phép công ty có thể mở rộng quy mô hoạt động và phát triển sản xuất trong tương lai.
Lãnh đạo tỉnh tin tưởng công ty sẽ hoạt động hiệu quả và cung cấp cho thị trường trong nước và quốc tế sản phẩm có chất lượng cao, đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn khắt khe nhất về độ chính xác và sự hoàn hảo, tiếp tục đầu tư mở rộng sản xuất tại Bình Dương.
"Chúng tôi sẽ luôn đồng hành, tạo mọi điều kiện thuận lợi và giải quyết kịp thời các khó khăn, vướng mắc trong quá trình hoạt động của công ty, đảm bảo cho nhà máy hoạt động hiệu quả", ông Minh nói.
Nhà máy Lego Việt Nam đặt mục tiêu đạt chứng chỉ LEED Vàng cho toàn bộ dự án và LEED Bạch kim cho tòa nhà văn phòng. Khuôn viên nhà máy bao gồm các tòa nhà văn phòng, trung tâm năng lượng, khu vực sản xuất, kho hàng tự động được trang bị thiết bị hiện đại nhằm đảm bảo độ chính xác sản phẩm cao nhất.
Tập đoàn Lego được thành lập tại thị trấn Billund, Đan Mạch năm 1932 bởi ông Ole Kirk Kristiansen sản xuất đồ chơi gỗ và yoyo quy mô gia đình. Cái tên Lego bắt nguồn từ hai từ trong tiếng Đan Mạch là Leg và Godt, có nghĩa là "Chơi vui". Đến nay, họ vẫn là một công ty gia đình có trụ sở chính tại Billund. Sản phẩm của hãng hiện được bày bán và tiêu thụ tại hơn 130 quốc gia.
Phước Tuấn
================================================================================
Article 16
----------------------------------------
ID: 4812719
Title: Vinhomes và VinFast là thương hiệu quốc gia
URL: https://vnexpress.net/vinhomes-va-vinfast-la-thuong-hieu-quoc-gia-4812719.html

Content:
Thành tích ghi nhận trong Chương trình Thương hiệu quốc gia Việt Nam. Sự kiện do Thủ tướng Chính phủ phê duyệt nhằm tôn vinh những thương hiệu sản phẩm và doanh nghiệp tiêu biểu, đại diện cho nền sản xuất và dịch vụ chất lượng cao, có năng lực cạnh tranh mạnh mẽ của Việt Nam trên trường quốc tế.
Chủ đề năm 2024 của chương trình Thương hiệu quốc gia là "Vươn mình tiến vào kỷ nguyên xanh" với thông điệp về sự phát triển bền vững và thân thiện với môi trường. Trong đó, Vinhomes và VinFast có đóng góp tích cực cho quá trình di chuyển và chuyển đổi xanh, lan tỏa mạnh mẽ, hướng tới mục tiêu Net Zero vào năm 2050.
Chuỗi sản phẩm - dịch vụ của VinFast và Vinhomes đã vượt qua kỳ xét chọn bởi các chuyên gia uy tín từ tổ chức tài chính, xếp hạng độc lập, cùng đại diện Bộ, ban, ngành trung ương, dựa trên bộ tiêu chí đánh giá toàn diện, minh bạch của cơ quan Nhà nước.
VinFast ghi dấu ấn tại thị trường Việt Nam và quốc tế với với hệ sinh thái sản phẩm xe điện thông minh, phủ khắp các phân khúc. Các sản phẩm thương hiệu có chất lượng cao, kiểu dáng hợp xu hướng, được nhiều người tiêu dùng sử dụng và trở thành thương hiệu xe bán chạy số một Việt Nam. Bên cạnh đó, VinFast là một trong những đơn vị dẫn dắt quá trình chuyển đổi sang các phương tiện giao thông xanh, giảm thiểu khí thải carbon, đồng thời, truyền cảm hứng cho các doanh nghiệp Việt cùng kiến tạo tương lai xanh.
Với Vinhomes, các sản phẩm của công ty nổi bật trên thị trường bất động sản Việt Nam nhờ thiết kế hiện đại, cơ sở hạ tầng tiện ích đồng bộ và không gian sống xanh, đáp ứng nhu cầu về nhà ở chất lượng cao của người dân Việt Nam và cộng đồng quốc tế. Đơn vị cũng chú trọng xu hướng phát triển bất động sản xanh và thúc đẩy chuyển đổi xanh khi xây dựng được một môi trường sống bền vững, từ tiện ích, hạ tầng đến các hoạt động sinh hoạt cộng đồng tại khu đô thị.
Ông Nguyễn Việt Quang- Phó chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Vingroup chia sẻ, việc được chứng nhận sản phẩm thương hiệu quốc gia không chỉ là niềm tự hào cho Vinhomes và VinFast, mà còn thể hiện uy tín về chất lượng của sản phẩm, nỗ lực của tập đoàn trong hành trình dựng xây một tương lai xanh bền vững cho thế hệ sau.
"Sự công nhận này cũng mở ra các cơ hội mới cho Vinhomes, VinFast khi tham gia các sự kiện xúc tiến đầu tư, giao thương quốc tế, đóng góp tích cực cho sự phát triển bền vững của kinh tế Việt Nam", ông nói thêm.
VinFast và Vinhomes là hai thương hiệu trụ cột của Tập đoàn Vingroup. Thành tựu này góp phần khẳng định quyết tâm nhất quán của tập đoàn và các công ty thành viên trong định hướng chuyển đổi xanh, phát triển bền vững cho hiện tại, tương lai.
Nhật Lệ
================================================================================
Article 17
----------------------------------------
ID: 4812510
Title: VIB nhận kỷ lục về tính năng cá nhân hóa thiết kế thẻ tín dụng
URL: https://vnexpress.net/vib-nhan-ky-luc-ve-tinh-nang-ca-nhan-hoa-thiet-ke-the-tin-dung-4812510.html

Content:
Chứng nhận kỷ lục được trao ngày 5/11. Đại diện ngân hàng cho biết tính năng cá nhân hóa thiết kế thẻ tín dụng được VIB ra mắt vào giữa tháng 10. Theo đó, người dùng có thể thiết kế thẻ theo nhu cầu qua nền tảng VIB Card Design. Với AI tạo sinh, hình ảnh cá nhân được chuyển đổi nhiều phong cách, từ chibi trẻ trung đến nghệ thuật rồi in lên mặt thẻ. Trong 24 giờ kể từ khi ra mắt, hơn 4.000 thiết kế cá nhân hóa đã được người dùng sáng tạo.
20 ngày kể từ khi triển khai, có gần 20.000 lượt thiết kế thẻ. Ngân hàng cho hay, việc đưa công nghệ kết hợp sáng tạo của người dùng tạo nên trải nghiệm gắn kết, tăng cường dấu ấn của chủ thẻ tại mọi điểm chạm trong giao dịch hàng ngày.
Trước đó, với ứng dụng Ngân hàng số MyVIB, người dùng có thể tự chọn ngày sao kê, số tiền thanh toán tối thiểu, số tiền thanh toán tự động, điều chỉnh hạn mức giao dịch... Bên cạnh những tiện ích trên, hiện khách hàng được tự thiết kế diện mạo thẻ thẻ theo nhu cầu. Những đổi mới này đã thúc đẩy xu thế cá nhân hóa trải nghiệm thẻ.
Ngoài xác lập kỷ lục, VIB còn được Mastercard trao giải thưởng Innovation Breakthrough 2024. Bà Tường Nguyễn, Giám đốc khối thẻ VIB cho biết, việc đồng thời được hai tổ chức vinh danh thể hiện các chiến lược hiệu quả trong mục tiêu không ngừng đổi mới, sáng tạo và chú trọng trải nghiệm khách hàng. Đơn vị cũng đạt hiệu quả trong các hoạt động lấy khách hàng làm trung tâm và công nghệ là công cụ, tối ưu tiện ích người dùng.
Triển khai Gen AI trong cá nhân hóa thẻ cũng là bước đi mang tính chiến lược của ngân hàng nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng cao về cá nhân hóa. "Điều này khẳng định tầm nhìn dài hạn về việc tạo giá trị bền vững thông qua các giải pháp sáng tạo trong kỷ nguyên công nghệ", bà Tường Nguyễn nói.
Ngoài các tính năng mới, ngân hàng còn hút khách trẻ bằng nhiều ưu đãi như hoàn phí thường niên năm đầu, hoàn 10% tổng giá trị chi tiêu, trả góp 0%...
Hoàng Đan
================================================================================
Article 18
----------------------------------------
ID: 4812450
Title: Hải Phòng giải ngân gần 9.500 tỷ vốn đầu tư công
URL: https://vnexpress.net/hai-phong-giai-ngan-gan-9-500-ty-von-dau-tu-cong-4812450.html

Content:
Tính đến ngày 20/10, thành phố giải ngân được 9.447,348 tỷ đồng, tăng thêm hơn 1.000 tỷ đồng so với trước đó một tháng.
Năm 2024, Thủ tướng giao Hải Phòng giải ngân hơn 17.000 tỷ đồng vốn đầu tư công, còn HĐND TP giao phải giải ngân hơn 19.000 tỷ đồng.
HĐND TP Hải Phòng đánh giá, tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công 9 tháng đầu năm 2024 của thành phố vẫn còn hạn chế, thấp hơn so với tiến độ kế hoạch đề ra. Để đẩy nhanh tiến độ, phấn đấu đạt tối thiểu 95% kế hoạch thành phố đề ra, Thường trực HĐND đề nghị thành phố khẩn trương rà soát, xây dựng và trình HĐND thành phố thông qua bảng giá đất 5 năm 2024-2029 theo quy định của Luật Đất đai 2024, bảo đảm đúng nguyên tắc, sát với thực thế, công khai minh bạch.
Ngoài ra, khi lập chủ trương đầu tư các dự án, các đơn vị phải lập phương án bổi thường giải phóng mặt bằng đảm bảo khoa học, sát với thực tế, tránh tình trạng bố trí vốn đầu tư công cao hơn so với thực tế triển khai, chi phí giải phóng mặt bằng cao hơn nhiều so với thực tế.
Thường trực HĐND TP Hải Phòng đề nghị chỉ bố trí vốn cho các dự án có khả năng giải ngân theo kế hoạch, tiến độ đề ra, tránh tình trạng bố trí vốn cho dự án không đủ khả năng giải ngân. Các dự án đã bố trí vốn nhưng không có khả năng giải ngân, sớm điều chỉnh cho các dự án khác để đảm bảo giải ngân trong năm 2024.
Trong thời gian tới, TP Hải Phòng sẽ đẩy nhanh tiến độ các dự án lớn như: xây dựng bến số 3 đến số 8 ở cảng Lạch Huyện, Dự án Nhà ga hành khách số 2 sân bay Cát Bi hay xây dựng cầu Nguyễn Trãi bắc qua sông Cấm.
Đến hết tháng 10, thành phố đã thu ngân sách đạt gần 96.200 tỷ đồng, tăng hơn 29% so với cùng kỳ năm 2023, bằng trên 90% dự toán HĐND thành phố giao. Trong đó, thu nội địa đạt gần 41.500 tỷ đồng, tăng hơn 59% so với cùng kỳ năm 2023.
Sản lượng hàng hóa thông qua các cảng đạt hơn 145 triệu tấn, tăng trên 10% so với cùng kỳ năm 2023, bằng 76% kế hoạch năm 2024 (190 triệu tấn), thu hút được 1,8 tỷ USD.
Lê Tân
================================================================================
Article 19
----------------------------------------
ID: 4812537
Title: Kéo dài thời gian thí điểm cho người Việt vào chơi casino
URL: https://vnexpress.net/keo-dai-thoi-gian-thi-diem-cho-nguoi-viet-vao-choi-casino-4812537.html

Content:
Cả nước có 2 dự án casino tại Phú Quốc và Vân Đồn được Bộ Chính trị đồng ý thí điểm cho người Việt vào chơi từ năm 2016. Song, hiện mới có Casino Phú Quốc hoạt động từ tháng 1/2019 và người Việt được vào chơi tới đầu năm nay, sau gia hạn của cấp có thẩm quyền hồi 2022.
Tại Nghị định 145 ngày 4/11, Chính phủ đồng ý kéo dài thời gian thí điểm người Việt vào chơi tại casino. Cụ thể, Casino Phú Quốc được tiếp tục việc thí điểm này đến cuối năm nay, trong khi casino Vân Đồn là 3 năm từ ngày được cấp phép. Sau khi kết thúc thời gian thí điểm, các doanh nghiệp phải dừng cho người Việt vào chơi cho đến khi Chính phủ ban hành chính sách mới.
Chính phủ giao các bộ, ngành, địa phương tổng kết, đánh giá việc thực hiện thí điểm. Sau đó, cấp có thẩm quyền sẽ xem xét, quyết định chấm dứt hoặc tiếp tục thực hiện.
Kinh doanh casino là ngành nghề có điều kiện. Theo quy định, dự án casino phải có vốn đầu tư tối thiểu 2 tỷ USD, được Bộ Chính trị chấp thuận địa điểm, Thủ tướng duyệt chủ trương. Nhà đầu tư chỉ được kinh doanh loại hình này sau khi giải ngân tối thiểu 50% vốn. Người Việt được vào chơi nếu 21 tuổi trở lên, có thu nhập thường xuyên từ 10 triệu đồng một tháng hoặc là người chịu thuế thu nhập cá nhân bậc 3 trở lên.
Cả nước hiện có 9 dự án casino đang hoạt động (6 quy mô nhỏ và 3 lớn). Trong đó, casino đầu tiên cho người Việt vào chơi được biết đến là Corona Phú Quốc, do Công cổ phần Đầu tư và Phát triển du lịch Phú Quốc làm chủ đầu tư. Casino này nằm trong quần thể dự án có tổng mức đầu tư hơn 50.000 tỷ đồng, gồm 1.470 máy trò chơi, 147 bàn chơi.
Phương Dung
================================================================================
Article 20
----------------------------------------
ID: 4812530
Title: Doanh nghiệp muốn mua dự án của ông Dũng 'Lò Vôi' báo lỗ
URL: https://vnexpress.net/doanh-nghiep-muon-mua-du-an-cua-ong-dung-lo-voi-bao-lo-4812530.html

Content:
Theo báo cáo tài chính mới đây, Công ty cổ phần Tập đoàn Danh Khôi (NRC) - doanh nghiệp tính mua một phần dự án 100 ha của ông Dũng 'Lò Vôi' - có doanh thu tăng gần 23%, lên khoảng 1,3 tỷ đồng. Toàn bộ khoản thu này đến từ hoạt động môi giới và dịch vụ khác. Trừ đi giá vốn, công ty lãi gộp hơn 1,1 tỷ đồng.
Nhóm các chi phí cố định (tài chính và quản lý doanh nghiệp) giảm mạnh, nhưng vẫn cao hơn nguồn thu tạo ra. Kỳ này, họ cũng không ghi nhận thu nhập đột biến từ bồi thường hợp đồng như hồi quý III/2023.
Tính chung, Tập đoàn Danh Khối lỗ sau thuế gần 6 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ vẫn lãi khoảng 17,7 tỷ. Lũy kế 9 tháng, công ty có doanh thu hơn 3,8 tỷ đồng và lỗ gần 16,3 tỷ, cải thiện nhẹ so với mức cùng kỳ năm ngoái. Tuy vậy, doanh nghiệp này còn cách rất xa so với kế hoạch lãi 40 tỷ đồng năm nay.
Ban lãnh đạo cho biết chi phí quản lý doanh nghiệp giảm nhờ cơ cấu lại bộ máy nhân sự, tiết kiệm khi làm các dự án. Tuy nhiên, thị trường bất động sản chưa khởi sắc, việc bán hàng không đạt kỳ vọng dẫn đến công ty chưa đủ điều kiện ghi nhận doanh thu từ các hợp đồng hợp tác đầu tư.
Về sức khỏe tài chính, NRC có tổng tài sản giảm 1%, về quanh 2.064 tỷ đồng, phần lớn là các khoản phải thu dài hạn. Lượng tiền và các khoản tương đương tính đến cuối tháng 9 sụt khoảng 24,5%, còn hơn 678 triệu đồng.
Công ty có trên 787 tỷ đồng nợ phải trả. Trong đó, vay nợ tài chính chiếm gần 388 tỷ đồng, phần lớn nằm ở kênh trái phiếu.
Trước đó, Danh Khôi thông qua kế hoạch phát hành 100 triệu cổ phiếu riêng lẻ cho nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp trong năm nay. Tổng số tiền dự kiến thu được theo mệnh giá là 1.000 tỷ đồng. Trong kế hoạch sử dụng vốn, công ty muốn dành 375 tỷ mua lại sản phẩm đất nền đủ pháp lý tại các dự án khu dân cư được quy hoạch, hạ tầng hoàn thiện.
Hồi tháng 6, họ tính chi 195 tỷ đồng để mua một phần dự án khu dân cư Đại Nam tại xã Minh Hưng, huyện Chơn Thành, tỉnh Bình Phước. Đây là dự án do Công ty TNHH MTV Tân Khai - đơn vị thành viên của Công ty cổ phần Đại Nam do ông Huỳnh Uy Dũng, thường gọi là Dũng "Lò Vôi", làm Chủ tịch Hội đồng quản trị.
Khu dân cư Đại Nam rộng gần 100 ha được triển khai từ giữa năm 2018. Dự án gồm gần 2.460 căn nhà phố, biệt thự, 5 trường mẫu học và khu đất dành cho nhà ở xã hội.
Tại phiên họp thường niên hồi tháng 6, cổ đông từng đặt nghi vấn về tính khả thi đợt chào bán cổ phiếu riêng lẻ kể trên khi giá phát hành dự kiến cao gấp đôi thị giá. Ông Lê Thống Nhất - Chủ tịch Hội đồng quản trị, khi đó trả lời kế hoạch trên được chuẩn bị kỹ từ một năm trước và họ tự tin phát hành thành công. Tuy nhiên đến nay, doanh nghiệp này vẫn chưa công bố phát hành. Chốt phiên 5/11, mỗi cổ phiếu NRC ở 4.400 đồng, giảm gần 2,4% so với đầu tháng.
Tất Đạt
================================================================================
Article 21
----------------------------------------
ID: 4812449
Title: Thanh khoản chứng khoán giảm mạnh
URL: https://vnexpress.net/chung-khoan-hom-nay-5-11-vn-index-co-phien-ru-ngu-nha-dau-tu-4812449.html

Content:
VN-Index hôm nay dao động rất hẹp, chỉ quanh 4 điểm so với tham chiếu. Mở cửa, chỉ số này tăng nhẹ nhưng lực cầu xuất hiện lác đác. Chưa đầy một tiếng, chỉ số đã rơi về sắc đỏ sau đó rung lắc luân phiên giữa hai màu. Bên mua - bán giằng co qua lại mà không ghi nhận bên nào chiếm ưu thế tuyệt đối hay nhóm cổ phiếu nào dẫn dắt thị trường. Thanh khoản cũng rơi mạnh so với cùng kỳ hôm qua.
Chứng khoán đi dưới tham chiếu trước giờ nghỉ trưa và vài phút đầu giờ chiều. Lực cầu cải thiện hơn từ 13h15 giúp chỉ số đại diện sàn HoSE giữ vững sắc xanh và tăng lên mức cao nhất sát 1.249 điểm. Đây cũng là điểm nhấn duy nhất trong phiên giao dịch "ru ngủ" nhà đầu tư. Sau đó, chỉ số này hạ độ cao khi lực cầu dần rút lui, dòng tiền tham gia thị trường yếu hơn hẳn.
VN-Index đóng cửa ngày tiệm cận 1.245,8 điểm, tích lũy thêm hơn 1 điểm so với hôm qua.
Thị trường thể hiện rõ sự không đồng thuận khi có 187 mã tăng, không quá cách biệt so với 168 mã giảm. Ngay cả diễn biến ở từng cổ phiếu cũng cho thấy đây là phiên giao dịch ảm đạm khi biên độ biến động của từng mã chứng khoán không vượt quá xa so với tham chiếu.
Xét theo ngành, các nhóm viễn thông, du lịch - giải trí, ôtô, hóa chất có hiệu suất tốt nhất nhưng chủ yếu nhờ một số mã chủ đạo của ngành. Còn các cổ phiếu hút dòng tiền, vốn hóa lớn như bất động sản, ngân hàng hay chứng khoán lại cho thấy xu hướng xấu, phân hóa sâu sắc.
Thanh khoản sàn HoSE thấp hơn 4.900 tỷ so với phiên trước. Tổng giá trị giao dịch chỉ đạt gần 11.000 tỷ đồng, là mức thấp thứ nhì trong gần hai tháng qua. Khối ngoại kéo dài chuỗi bán ròng lên phiên thứ 9. Hôm nay họ bán ròng hơn 850 tỷ đồng, tập trung vào MSN và VHM.
Nhìn chung cả phiên, dòng tiền tham gia thị trường nhỏ giọt, thể hiện rõ tâm lý thăm dò và thận trọng của nhà đầu tư. Điều này dễ hiểu khi hôm nay là ngày bầu cử tổng thống Mỹ và chứng khoán cũng đã trải qua thời gian dài diễn biến lình xình, thiếu vắng động lực dẫn dắt từ các nhóm cổ phiếu trụ.
Trong bản tin điểm lại thị trường hôm qua, Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) cho rằng về ngắn hạn, VN-Index đang chịu áp lực điều chỉnh đến từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, nhất là nhóm ngân hàng. Trong khi đó, các nhóm mã vốn hóa trung bình đã chịu áp lực điều chỉnh từ trước, nên đến nay đã khá cân bằng, dần phân hóa phục hồi.
Diễn biến không phân định xu hướng rõ nét cũng được ghi nhận ở sàn HNX và UPCoM. Cả hai đóng cửa trên tham chiếu nhưng số lượng cổ phiếu tăng và giảm không quá cách biệt và không xuất hiện nhóm dẫn dắt thị trường.
Tất Đạt
================================================================================
Article 22
----------------------------------------
ID: 4812386
Title: Công nhân Boeing dừng đình công
URL: https://vnexpress.net/cong-nhan-boeing-dung-dinh-cong-4812386.html

Content:
Ngày 4/11, công nhân Boeing tại các nhà máy ở Bờ Tây (Mỹ) chấp thuận hợp đồng lao động mới với hãng sản xuất máy bay. Việc này đã chấm dứt cuộc đình công kéo dài 7 tuần khiến hoạt động sản xuất máy bay đình trệ và cuộc khủng hoảng tài chính tại đây thêm trầm trọng.
Theo hợp đồng mới, người lao động sẽ được tăng lương 38% trong vòng 4 năm. "Đây là một chiến thắng. Chúng ta đã có thể ngẩng cao đầu. Giờ nhiệm vụ của chúng ta là quay lại công việc", Jon Holden - lãnh đạo IAM - công đoàn lớn nhất Boeing cho biết. Ông là người đứng đầu nhóm đàm phán của công nhân.
CEO Boeing Kelly Ortberg cũng tỏ ra vui mừng khi nghe thông tin này. "Vài tháng qua rất khó khăn với tất cả mọi người. Chúng ta vẫn là một đội và còn rất nhiều việc phải làm để giúp Boeing lấy lại sự xuất sắc như trước đây", ông nói. Boeing cũng hứa hẹn sẽ lắp ráp model máy bay tiếp theo tại khu vực Seattle.
Khoảng 33.000 công nhân Boeing đã đình công từ ngày 13/9. Nhóm này lắp ráp Boeing 737 MAX, 777 và 767 tại nhà máy ở Seattle và Portland. Họ không hài lòng với thỏa thuận chỉ tăng lương 25%, muốn tăng 40% như đề xuất ban đầu và khôi phục một khoản phụ cấp đã bị cắt từ 10 năm trước. Đây là cuộc đình công đầu tiên trong 16 năm qua của IAM tại Boeing.
Giới phân tích ước tính cuộc đình công khiến Boeing mất khoảng 100 triệu USD doanh thu mỗi ngày. Tuần trước, họ đã phải huy động 24 tỷ USD từ nhà đầu tư để giữ xếp hạng tín nhiệm.
Boeing giờ sẽ phải tăng tốc sản xuất và huy động thêm tài chính. Thời gian qua, có thời điểm Boeing chỉ được dự báo xuất xưởng vài chiếc 737 MAX mỗi tháng, thấp hơn rất nhiều mục tiêu 38 chiếc trước khi cuộc đình công diễn ra, nguồn tin của Reuters cho biết.
Hãng này đang quay cuồng trong loạt scandal, từ khủng hoảng an toàn bay, sản xuất chậm trễ đến khối nợ lên tới 60 tỷ USD. Cuối tháng 10, Boeing cho biết họ lỗ 6 tỷ USD trong quý III. Từ đầu năm, hãng này đã lỗ gần 8 tỷ USD.
Hà Thu (theo Reuters)
================================================================================
Article 23
----------------------------------------
ID: 4812352
Title: Phó thủ tướng: Sẽ dùng AI kiểm soát doanh thu trên sàn thương mại điện tử
URL: https://vnexpress.net/pho-thu-tuong-se-dung-ai-kiem-soat-doanh-thu-tren-san-thuong-mai-dien-tu-4812352.html

Content:
Nội dung này được Phó thủ tướng, Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc cho biết khi giải trình tại phiên thảo luận về ngân sách, đầu tư công, ngày 5/11.
Theo Phó thủ tướng, ngành thuế đã áp dụng nhiều biện pháp chống thất thu thuế trong thương mại điện tử. Hiện khoảng 102 nhà cung cấp nước ngoài như Meta (Facebook), Google, Tiktok, Netflix, Google... đã kê khai, nộp thuế qua cổng thông tin điện tử của ngành. Lũy kế từ tháng 3/2022 - thời điểm cổng thông tin dành cho các nhà cung cấp nước ngoài vận hành, các doanh nghiệp ngoại đã nộp trên 18.600 tỷ đồng.
Với sàn thương mại điện tử trong nước, ông Phớc cho hay ngành thuế bắt đầu thu từ năm nay. Trong đó, riêng Hà Nội đã thu được khoảng 35.000 tỷ đồng tính tới đầu tháng 11.
"Tuần sau, ngành thuế sẽ ra mắt công cụ trí tuệ nhân tạo (AI) để kiểm soát doanh thu, mua bán của các sàn thương mại điện tử, nhất là sàn xuyên biên giới", ông Phớc nói, thêm rằng đây là một trong số giải pháp của cơ quan thuế để chống thất thu qua kênh này.
Trước đó, ông Phớc cho biết Chính phủ sẽ bỏ quy định miễn thuế VAT với hàng nhập giá trị nhỏ bán qua các sàn thương mại điện tử, để tránh thất thu thuế.
Góp ý thảo luận, nhiều đại biểu Quốc hội bày tỏ lo ngại liên quan việc thất thu thuế trong thương mại điện tử. Ngoài sửa Luật Quản lý thuế và yêu cầu các sàn thương mại điện tử kê khai, nộp hộ người bán, ông Trần Hoàng Ngân đề nghị Chính phủ, Bộ Tài chính cần có giải pháp thu thuế nhập khẩu với hàng bán qua kênh thương mại điện tử.
Ông Ngân cho rằng việc thu được thuế với hàng nhập khẩu qua các sàn thương mại điện tử sẽ giúp ngân sách tránh thất thu và có thêm nguồn lực đầu tư hạ tầng công nghệ, hạ tầng số... để các giao dịch mua bán thuận lợi hơn.
Thời gian qua, việc mua sắm trên các nền tảng thương mại điện tử xuyên biên giới bùng nổ. Lượng giao dịch hàng hóa có giá trị nhỏ đã tăng gấp nhiều lần so với trước. Gần nhất là sự xuất hiện của nhiều sàn bán hàng vào thị trường trong nước khi chưa được cấp phép hoạt động, như Temu, Shein, 1688... đặt ra vấn đề về bất cập trong quản lý, chính sách khiến Temu hay Shein vào Việt Nam mà không cần đăng ký.
Do đó, khi thẩm tra các sửa đổi tại luật về thuế, Ủy ban Tài chính ngân sách cũng từng đề nghị Chính phủ phải có thêm giải pháp tăng thu thuế của các nhà cung cấp nước ngoài trên thương mại điện tử.
Cũng tại phiên thảo luận, đại biểu phản ánh về số dư của 3 quỹ do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý hiện quá lớn, nhưng chưa rõ hiệu quả hoạt động.
Phó bí thư thường trực tỉnh Quảng Trị Hà Sỹ Đồng băn khoăn khi tổng số dư các Quỹ tài chính Nhà nước ngoài ngân sách do Trung ương quản lý khoảng 1,42 triệu tỷ đồng, tính tới đầu năm nay. 91% số dư này thuộc về 3 quỹ do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý, gồm Quỹ Bảo hiểm xã hội, Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp và Quỹ Bảo hiểm y tế, do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý.
Ước tính đến cuối năm nay, số dư nguồn các quỹ tài chính sẽ gần 1,48 triệu tỷ đồng, tăng khoảng 56.000 tỷ so với đầu năm. Riêng số dư 3 quỹ do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý là 1,3 triệu tỷ đồng.
"Việc cơ cấu sử dụng vốn của gần 1,3 triệu tỷ đồng trên thế nào? Khả năng bảo toàn, sinh lời ra sao?", ông Đồng đặt vấn đề, đồng thời đề nghị Chính phủ báo cáo rõ để các đại biểu yên tâm.
Giải trình vấn đề này, Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc cho biết số dư các Quỹ tài chính ngoài ngân sách là nguồn ghi có trên sổ sách, dùng để trả lương hưu hàng tháng.
Theo ông, số dư này không nằm ở tài khoản tiền gửi, mà được đầu tư 80% vào trái phiếu Chính phủ, 20% được gửi ở các ngân hàng thương mại Nhà nước để tránh rủi ro. Việc sử dụng nguồn quỹ dư như vậy, ông Phớc nói "vừa có lợi cho Chính phủ, vừa đảm bảo cho Bảo hiểm xã hội, hơn là việc rót tiền vào dự án này, kia rồi dẫn tới rủi ro như trước đây".
Anh Minh
================================================================================
Article 24
----------------------------------------
ID: 4812272
Title: Việt Nam chi gần 1,2 tỷ USD nhập khẩu gạo
URL: https://vnexpress.net/viet-nam-chi-gan-1-2-ty-usd-nhap-khau-gao-4812272.html

Content:
Theo Tổng cục Hải quan, 10 tháng qua, Việt Nam xuất khẩu gần 7,8 triệu tấn gạo, thu về khoảng 4,86 tỷ USD - mức cao nhất trong lịch sử. Khối lượng gạo xuất khẩu tăng hơn 10% và giá trị tăng khoảng 23% so với năm trước.
Ngược lại, nhập khẩu gạo cũng tăng đột biến. Trong 10 tháng, các doanh nghiệp Việt chi gần 1,2 tỷ USD để nhập gạo, tăng 72,9% so với cùng kỳ. Riêng tháng 10, giá trị nhập khẩu đạt 148 triệu USD, tăng 225% so với tháng 10/2023.
Nguyên nhân khiến nhập khẩu gạo tăng mạnh là do nguồn cung từ Ấn Độ tăng trở lại, đáp ứng nhu cầu gạo cấp thấp trong nước khi Việt Nam đang ưu tiên sản xuất hàng chất lượng cao. "Việc nhập khẩu gạo cấp thấp để sản xuất là hợp lý", Hiệp hội Lương thực Việt Nam đánh giá.
Ngoài ra, các doanh nghiệp cho biết xu hướng canh tác trong nước thay đổi, khi nông dân chuyển sang trồng gạo thơm xuất khẩu, còn nhu cầu làm bún, phở chỉ cần gạo giá rẻ, độ nở tốt. Do đó, doanh nghiệp nhập loại gạo này để giảm chi phí đầu vào. Hiện, phần lớn gạo nhập về là gạo tấm giá rẻ từ Ấn Độ, Campuchia, Myanmar, Pakistan với giá thấp hơn trong nước.
"Ngoài việc đáp ứng nhu cầu sản xuất, một số công ty cũng nhập thêm gạo từ các nước láng giềng để kịp tiến độ đơn hàng cuối năm", một doanh nghiệp cho biết.
Lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn khẳng định nhập khẩu gạo không ảnh hưởng đến an ninh lương thực. Việt Nam vẫn xuất khẩu hàng triệu tấn gạo mỗi năm và đều nhập gạo giá rẻ lên tới cả triệu tấn để đáp ứng đa dạng nhu cầu thị trường.
Việc Ấn Độ nới lỏng xuất khẩu đã khiến giá gạo thế giới giảm mạnh. Ngày 30/10, giá gạo 5% tấm của Việt Nam là 524 USD một tấn, trong khi Thái Lan và Pakistan lần lượt là 486 USD và 461 USD một tấn. Giá gạo 5% tấm của Ấn Độ giảm sâu, còn 444 USD một tấn, thấp nhất trong top 4 quốc gia xuất khẩu gạo hàng đầu.
Hiện giá các loại gạo 5%, 25% và 100% tấm của Thái Lan, Ấn Độ, Pakistan đều thấp hơn giá cùng loại của Việt Nam từ 6-72 USD một tấn.
Thi Hà
================================================================================
Article 25
----------------------------------------
ID: 4811603
Title: Xuất khẩu sang Mỹ thế nào khi Trump hoặc Harris thắng cử
URL: https://vnexpress.net/xuat-khau-sang-my-the-nao-khi-trump-hoac-harris-thang-cu-4811603.html

Content:
Bà Phạm Thị Bích Phượng, Giám đốc Kinh doanh công ty Thực Phẩm Sao Khuê (SK Foods) - chuyên sản xuất các sản phẩm từ bột gạo như ống hút, bún, nui, mì ống, phở - cho biết xuất khẩu sang Mỹ không chỉ mang lại nguồn thu ổn định mà còn giúp công ty xây dựng quan hệ với đối tác quốc tế, nâng cao uy tín và thương hiệu.
Trước ngày Nhà Trắng đổi chủ, bà cho hay SK Foods đã có kịch bản phân tích để chuẩn bị tâm thế ứng phó. Công ty vạch ra 3 điểm thuận lợi và 2 điểm bất lợi khi bà Harris làm tổng thống thứ 47 của Mỹ. Nếu ông Trump thắng, vị trí hai con số này đảo ngược.
"Việc dự đoán các thuận lợi và bất lợi trong hoạt động xuất khẩu của doanh nghiệp khi hai kịch bản Harris và Trump đắc cử có thể giúp chúng tôi chuẩn bị tốt hơn cho những thay đổi trong chính sách thương mại và kinh tế", bà Phượng nói.
Không ít doanh nghiệp Việt xem Mỹ là thị trường quan trọng hàng đầu như SK Foods. Thực tế, kim ngạch xuất khẩu sang nước này 9 tháng đầu năm đã đạt hơn 88 tỷ USD, tăng 25,5% so với cùng kỳ 2023. Mỹ là thị trường xuất khẩu lớn nhất, thu mua nhiều hàng điện tử, may mặc, giày dép, nội thất và nông sản.
Vì vậy, chính sách điều hành kinh tế của Tổng thống Mỹ có thể tác động đến dòng chảy thương mại, ảnh hưởng đến trụ cột xuất khẩu của Việt Nam.
"Hàng rào" của bà Harris và Trump
Theo bà Phượng, kịch bản nữ tổng thống đầu tiên của Mỹ giúp SK Foods có 3 thuận lợi: chính sách thương mại duy trì cởi mở, triển vọng về các hiệp định thương mại và hỗ trợ nhiều hơn cho thực phẩm hữu cơ.
Tuy nhiên, thách thức là chi phí tuân thủ sẽ cao hơn về chất lượng bền vững - cũng là tầm nhìn của ông Biden - được đề cao. Điều này dẫn đến sự cạnh tranh từ nhiều nguồn cung cấp có thế mạnh về hàng hóa xanh tại Mỹ và các nước khác.
Giới chuyên gia cũng nghĩ bà Harris duy trì chính sách thương mại hiện hành. Do đó, hoạt động xuất - nhập khẩu tiếp tục nhịp độ hiện tại. Theo ông Heng Koon How, Trưởng Bộ phận Chiến lược thị trường, Khối Nghiên cứu Thị trường và Kinh tế toàn cầu, Ngân hàng UOB (Singapore), bà Harris đến nay đã phác họa các chính sách thương mại một cách khái quát.
"Bà có khả năng sẽ tiếp tục cách tiếp cận 'sân nhỏ, hàng rào cao' của chính quyền Biden, áp dụng mức thuế quan có mục tiêu cho các ngành công nghiệp cụ thể, với cách tiếp cận ít đối đầu hơn so với cách tiếp cận do Trump đề xuất", ông nói.
Trong khi, "hàng rào" có thể nhiều, phức tạp và khó đoán hơn nếu ông Trump trở lại Nhà Trắng. Ông Trần Thanh Hải, Phó cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu (Bộ Công Thương) nói Trump từng là tổng thống nên có thể thấy cách tiếp cận của ông. "Về mặt thương mại, ông rất cứng rắn, như thương chiến với Trung Quốc và việc áp thuế cao lên hàng hóa với đồng minh Mỹ", ông Hải nêu tại một diễn đàn hôm 31/10.
Khi vận động tranh cử, Trump kêu gọi các biện pháp thuế quan leo thang, như tăng thuế hàng Trung Quốc lên 60%, thuế trừng phạt 200% xe nhập khẩu từ Mexico, cùng với thuế quan chung 10% với tất cả hàng hóa nhập vào Mỹ.
Dù vậy, Frederic Neumann, Kinh tế trưởng Khối Nghiên cứu kinh tế châu Á - Thái Bình Dương Ngân hàng HSBC, cho rằng không nên quá lo lắng. Ông chỉ ra các hành động của Trump trong nhiệm kỳ trước không rộng rãi như đe dọa trong chiến dịch. Ngoài Trung Quốc thì Nhật Bản và châu Âu chỉ bị ảnh hưởng phần nào.
Khả năng Trump vẫn thực dụng nếu làm tổng thống, ít gay gắt hơn so với các tuyên bố tranh cử. "Tôi không nghĩ chính quyền Harris áp thuế diện rộng và ngay cả Trump cũng sẽ chọn lọc, vì lạm phát là vấn đề lớn với Mỹ. Ngoài Trung Quốc, các nền kinh tế khác sẽ không bị ảnh hưởng quá lớn", ông nói.
Tuy nhiên, rủi ro nhỏ là nếu Việt Nam bị coi là cửa ngõ để hàng hóa Trung Quốc vào Mỹ, chính quyền Mỹ có thể cố gắng ngăn chặn lỗ hổng này và áp thuế lên hàng từ Việt Nam, theo ông Frederic Neumann.
Bản thân các doanh nghiệp cũng băn khoăn về vấn đề này. Tại công ty Chế Biến Dừa Lương Quới - thương hiệu Vietcoco, Mỹ là thị trường chiếm trên 60% doanh thu. Phó tổng giám đốc kinh doanh Nguyễn Trường Thịnh nói bất kể ai đắc cử cũng mở ra nhiều cơ hội vì Việt Nam là đối tác kinh tế tiềm năng và luôn được ủng hộ từ Mỹ. "Chúng tôi chỉ lo ngại về vấn đề tạm nhập tái xuất từ Trung Quốc sẽ ảnh hưởng đến các doanh nghiệp trong nước", ông nói.
Áp lực sức mạnh của USD
Áp lực tỷ giá cũng là mối bận tâm của các doanh nghiệp xuất khẩu lẫn các nền kinh tế. Hai ứng cử viên tổng thống có quan điểm khác biệt về chính sách tiền tệ nên tác động khác nhau đến lạm phát, yếu tố liên đới đến động thái của Cục dự trữ liên bang Mỹ (Fed) trong điều hành lãi suất - tác động đến sức mạnh của USD.
Ông Trump đề xuất tổng thống giám sát nhiều hơn với các quyết định về chính sách tiền tệ, còn bà Harris ủng hộ sự độc lập của Fed. Ngoài ra, các chính sách của Trump, bao gồm việc tăng thuế nhập khẩu và thắt chặt nhập cư bất hợp pháp, có thể làm tăng lạm phát ở Mỹ. Áp lực lạm phát quay lại buộc Fed có thể thận trọng hơn trong việc giảm lãi suất, khiến USD tiếp tục neo cao hơn các đồng tiền khác.
Theo ông Nguyễn Trường Thịnh, tỷ giá là quan tâm hàng đầu của doanh nghiệp xuất khẩu. "Nếu ông Trump đắc cử, chúng tôi kỳ vọng Chính phủ tiếp tục tìm cách duy trì sự cân bằng về tỷ giá VND so với tiền tệ các nước và cân bằng cho các doanh nghiệp xuất khẩu", ông nói.
Kinh tế trưởng châu Á - Thái Bình Dương HSBC Frederic Neumann - cho rằng ông Trump có thể không mạnh tay về thuế, nhưng có khả năng điều chỉnh chính sách tiền tệ. "Tuy nhiên, theo quan điểm của tôi, kinh tế Việt Nam sẽ không chịu ảnh hưởng quá lớn, vì có thể thích ứng được với mức thay đổi tỷ giá khoảng 10-20%", ông nói.
Ngoài ra, áp lực tỷ giá cũng có mặt lợi là dù xuất khẩu giảm, cầu nội địa tăng. "Sức mạnh nội tại của nền kinh tế Việt Nam có lẽ đủ vững để vượt qua những biến động này", chuyên gia HSBC nhận định.
Để tự chủ động, bà Phạm Thị Bích Phượng đang cân nhắc sử dụng các công cụ phái sinh nhằm bảo vệ khỏi những biến động của tỷ giá, như hợp đồng tương lai hoặc hợp đồng hoán đổi. "Ngoài ra, chúng tôi luôn xem xét điều chỉnh giá bán sản phẩm phù hợp với biến động tỷ giá, để đảm bảo lợi nhuận và cạnh tranh", bà nói.
Ông Trần Thanh Hải thì cho rằng cần lưu ý dòng chảy thương mại không chỉ phụ thuộc vào chính sách thuế quan, tiền tệ của tổng thống Mỹ mà còn ảnh hưởng bởi đường lối chính trị của họ. Về điểm này, kịch bản ông Trump làm tổng thống lại thuận lợi.
"Về chính trị, ông Trump tương đối ôn hòa. Trong nhiệm kỳ trước, không có xung đột quân sự lớn nào và thậm chí ông còn có động thái hòa hảo với lãnh đạo Triều Tiên. Ông Biden ít thay đổi chính sách thương mại nhưng thời ông, các xung đột đã gia tăng", ông Hải nêu.
Tóm lại, dù có thêm hàng rào thuế quan, phi thuế quan hay căng thẳng tỷ giá, các doanh nghiệp như bà Phượng và giới chuyên gia cho rằng xuất khẩu và kinh tế Việt - Mỹ vẫn sẽ đi lên và thuận lợi. "Sự cạnh tranh của nền kinh tế Việt Nam bắt nguồn từ các yếu tố căn bản, không chỉ phụ thuộc vào việc có bị áp thuế hay không", ông Frederic Neumann lưu ý.
Ông Nguyễn Trường Thịnh vẫn thấy thị trường Mỹ hấp dẫn với mặt hàng dừa. Theo ông, nhìn tổng thể ngành này sẽ đón nhận nhiều cơ hội lớn và tốc độ phát triển vượt bậc khi các nền kinh tế ngày càng mở cửa và hội nhập toàn cầu. "Sản phẩm từ Việt Nam đủ chất lượng và sức cạnh tranh với các quốc gia sản xuất dừa lân cận", ông nhìn nhận.
Viễn Thông
================================================================================
Article 26
----------------------------------------
ID: 4811459
Title: Kịch bản giá vàng và chứng khoán sau kỳ bầu cử Mỹ
URL: https://vnexpress.net/kich-ban-gia-vang-va-chung-khoan-sau-ky-bau-cu-my-4811459.html

Content:
Với vai trò then chốt của Mỹ trong nền kinh tế toàn cầu, cùng những bất ổn địa chính trị hiện nay, cuộc bầu cử tổng thống sắp tới được nhiều người xem là một bước ngoặt với những tác động sâu rộng. Trong bối cảnh này, nhà đầu tư đang quan tâm cuộc đua vào Nhà Trắng ảnh hưởng thế nào tới các kênh đầu tư, nhất là vàng và chứng khoán.
Giá vàng sẽ có xu hướng tăng dù ai đắc cử
Bài phân tích gần đây của Hội đồng Vàng thế giới (WGC) chỉ ra trong lịch sử, các cuộc bầu cử Mỹ không có ảnh hưởng đáng kể hoặc ngay lập tức đến giá vàng thế giới.
Dẫu vậy, bất kể ứng cử viên chiến thắng là ai, rủi ro địa chính trị ngắn hạn vẫn tăng cao. Điều này khiến các nhà đầu tư cảm nhận sự cần thiết phải phòng ngừa rủi ro cho danh mục đầu tư của họ và có thể đóng vai trò là chất xúc tác cho kim loại quý tăng.
Hội đồng Vàng thế giới nhấn mạnh, yếu tố quan trọng không nằm ở việc đảng nào có ứng cử viên giành chiến thắng vì lịch sử không ghi nhận tác động nhất quán của việc này đến giá vàng. Thay vào đó, mấu chốt nằm ở các chính sách kinh tế tài khóa và tiền tệ mà tổng thống tương lai đưa ra phù hợp như thế nào với đặc tính của kênh tài sản này. Giá vàng còn phản ứng với các động lực chính là hướng đi của đồng đôla, lãi suất hoặc nhận thức của thị trường về các rủi ro.
Điều này được chứng minh bằng thực tế là diễn biến giá vàng không có sự đồng nhất trong các nhiệm kỳ của một đảng.
Trang thống kê dữ liệu tài chính Visual Capitalist chỉ ra, dưới thời Tổng thống George H. W. Bush của đảng Cộng hòa, vàng giảm 19%, nhưng đến nhiệm kỳ của George W. Bush, giá lại tăng tới 215%. Tương tự, giai đoạn ông Bill Clinton của đảng Dân chủ làm tổng thống, kim loại quý sụt 20%, rồi đến thời của ông Barack Obama, giá vẫn tích lũy thêm 44%.
Tương tự, trong báo cáo của Elara Capital, quỹ đầu tư có kinh nghiệm về vàng hơn 10 năm qua, giá có thể vẫn ở mức cao bất kể ai giành chiến thắng. Họ dự báo vàng tăng 10% trong 12 tháng tới, nhưng nhấn mạnh các yếu tố kích thích sẽ là nguy cơ thâm hụt tài khóa lớn của Mỹ và diễn biến của lợi suất USD.
Từ góc độ kỹ thuật, nhóm chuyên gia của cổng thông tin tài chính FXEmpire lưu ý rằng thị trường vàng đang ở giao điểm của ngưỡng kháng cự dài hạn quan trọng. Tuy có xu hướng tăng, giá vẫn có thể trải qua đợt điều chỉnh đáng kể trước khi tiếp tục kỷ lục mới. Mức kháng cự mạnh trên thị trường vàng là 2.800-3.000 USD.
Với giá vàng Việt Nam, kết quả bầu cử Mỹ tác động như thế nào? Trước hết cần hiểu rằng ở thị trường trong nước, giá vàng có sự phân tách rõ rệt giữa vàng miếng SJC và nhẫn trơn 24K.
Giá vàng nhẫn thường đi song song với diễn biến trên thị trường thế giới. Do đó, nó có xu hướng chạy theo chính sách của mỗi thời kỳ Tổng thống Mỹ cũng như tùy thuộc vào hướng đi của đồng đôla, lãi suất hoặc nhận thức về các rủi ro của nhà đầu tư. Sự khác biệt phần lớn nằm ở độ trễ.
Còn với vàng SJC, giá kim loại quý này trước nay thường có xu hướng không đồng nhất với thị trường thế giới và duy trì khoảng cách đáng kể so với vàng nhẫn trơn, có lúc lên tới gần 20 triệu đồng mỗi lượng.
Các chuyên gia nhận định đây là thị trường đặc biệt, bởi nguồn cầu tăng liên tục nhưng nguồn cung đứng im suốt nhiều năm. Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) dù là thương hiệu độc quyền, họ cũng không được chủ động sản xuất vàng miếng mà phải phụ thuộc vào Ngân hàng Nhà nước. Do đó, kết quả cuộc bầu cử Mỹ sẽ có tác động rất ít tới mặt hàng này.
Từ đầu tháng 6 tới nay, giá vàng SJC nằm dưới quyền kiểm soát của Ngân hàng Nhà nước. So với trước, giá hạ nhiệt hơn hẳn và có lúc còn đi dưới vàng nhẫn trơn. Diễn biến sắp tới sẽ phụ thuộc vào ý chí và động thái của cơ quan quản lý.
Chứng khoán cần 2-3 năm để xác định xu hướng
Lấy S&P 500 làm chỉ số tham chiếu, Chứng khoán Mirae Asset Việt Nam (MASVN) phân tích số liệu thống kê 20 cuộc bầu cử tổng thống Mỹ gần nhất từ 1944-2020. Nhóm phân tích này nhận thấy diễn biến thị trường sau ngày kết thúc bầu cử có sự phân hóa giữa kết quả đảng Dân chủ và đảng Cộng hòa chiến thắng.
Cụ thể khi đảng Dân chủ đắc cử, trung bình thị trường chứng khoán tăng 3,8% sau 3 tháng, tăng 8% sau 6 tháng và tăng 17% sau một năm. Với trường hợp đảng Cộng hòa đắc cử, trung bình thị trường chứng khoán tăng 0,37% sau 10 ngày, tăng 1,52% sau một tháng và 2,17% sau 3 tháng. Nhưng nếu nhìn rộng ra nửa năm, biên độ chỉ tăng 1,59% và tăng 0,83% sau một năm.
"Thị trường chứng khoán cần thời gian thẩm thấu các chính sách dưới thời tổng thống mới. Vì vậy thị trường sẽ phản ánh rõ nét hơn các chính sách vào năm thứ 2 và 3", báo cáo của MASVN nêu.
Nếu soi chiếu vào thị trường Việt Nam, dữ liệu lịch sử chỉ ra trong bốn đợt chạy đua vào Nhà Trắng gần nhất, chỉ duy nhất đợt ông Barack Omaba lần đầu làm tổng thống Mỹ, chứng khoán Việt Nam có xu hướng giảm. Còn lại ở ba đợt bầu cử sau này, kể cả lần ông Obama tái đắc cử, VN-Index đều có xu hướng tăng. Diễn biến trên khá khớp với sự vận động của S&P 500.
MASVN cho rằng với thị trường chứng khoán Việt Nam, sự kiện bầu cử tổng thống Mỹ nói chung không tạo ra nhiều tác động. Tuy nhiên, chứng khoán trong nước thường được cho là tương quan cùng chiều với chứng khoán Mỹ. Độ tương quan giữa S&P 500 và VN-Index trong tháng gần nhất là 27% và trong quý gần nhất là 76% nên diễn biến chứng khoán Mỹ dự báo tác động đáng kể đến chứng khoán Việt Nam trong ngắn hạn.
Dẫu vậy, theo quan sát của ông Trần Hoàng Sơn - Giám đốc Chiến lược thị trường của Chứng khoán VPBank (VPBankS) - trong giai đoạn vừa rồi có sự phân hóa rõ khi các chỉ số đại diện thị trường Mỹ như Dow Jones hay S&P 500 liên tục vượt đỉnh, ngược lại VN-Index khó lập mặt bằng trên 1.300 điểm. Nguyên nhân là có sự khác biệt giữa thị trường chứng khoán Mỹ và Việt Nam hiện tại.
Về mặt cơ cấu, chứng khoán Mỹ chịu ảnh hưởng rất lớn bởi nhóm cổ phiếu công nghệ. Làn sóng trí tuệ nhân tạo (AI) đã kéo những cổ phiếu liên quan đến sản xuất chip tăng mạnh mẽ, qua đó nâng S&P 500 hay Nasdaq liên tục lên những kỷ lục mới. Thêm vào đó, câu chuyện bầu cử Mỹ cũng khiến thị trường nước này tăng mạnh mẽ thời gian qua.
Còn với thị trường Việt Nam, chỉ số VN-Index đang chịu chi phối bởi nhóm vốn hóa lớn gồm ngân hàng, bất động sản và chứng khoán. Xét riêng nhóm vốn hóa lớn thuộc ba ngành kể trên, ngân hàng có hiệu suất tốt trong thời gian qua, các mã bất động sản đi xuống. Còn các mã vốn hóa vừa của cả ba lại điều chỉnh và đi ngang. Tuy nhiên gần đây cổ phiếu ngân hàng chững lại đã khiến VN-Index chậm đi.
Ông Sơn nhấn mạnh cấu phần của hai thị trường khác nhau đã cho hai kết quả lệch nhau. Chuyên gia VPBankS dự báo để thị trường vượt 1.300 điểm, thanh khoản phải tăng ở mức rất mạnh, thường trung bình trên mốc 25.000 tỷ đồng. Còn hiện tại, con số thống kê chỉ quanh 16.000-17.000 tỷ đồng, thanh khoản có dấu hiệu giảm sang tháng thứ ba liên tiếp.
"Nhà đầu tư có thể chờ xu hướng thị trường rõ ràng hơn để có quyết định đầu tư hợp lý. Vùng hỗ trợ của thị trường ngắn hạn đang ở mốc 1.180-1.205 điểm", ông Trần Hoàng Sơn đưa ra khuyến nghị.
Tất Đạt
================================================================================
Article 27
----------------------------------------
ID: 4812506
Title: Hàng không đang phục hồi
URL: https://vnexpress.net/hang-khong-dang-phuc-hoi-4812506.html

Content:
Ông Justin Erbacci, CEO của Airports Council International (ACI), chia sẻ điều này tại Diễn đàn Trinity Forum 2024, ngày 5/11.
Theo báo cáo từ ACI, tổ chức quốc tế đại diện cho các sân bay trên toàn thế giới, nhu cầu di chuyển đã trở lại mức trước dịch Covid-19, nhưng lạm phát tăng làm giá vé đắt thêm, ảnh hưởng tới nhu cầu đi lại. Các yếu tố như xung đột địa chính trị và chính sách bảo hộ cũng gây khó khăn cho ngành. Lợi nhuận các doanh nghiệp trong ngành chưa đạt như kỳ vọng.
Dẫu vậy, ông Erbacci cho rằng đây là thời điểm nhiều cơ hội đang mở ra khi quy mô lĩnh vực này tăng trưởng. Dữ liệu từ ACI dự đoán năm nay, toàn cầu có khoảng 9,4 tỷ lượt hành khách, vượt mức trước đại dịch (9,2 tỷ lượt năm 2019).
Tại Việt Nam, 8 tháng đầu năm nay, lượng khách quốc tế qua các cảng hàng không cải thiện rõ rệt, đạt 27 triệu lượt, tăng hơn 32% so với cùng kỳ năm trước.
Hai hãng hàng không lớn trong nước Vietnam Airlines và Vietjet đều ghi nhận kết quả khả quan trong 9 tháng, lần lượt đạt doanh thu 52.200 tỷ và gần 80.000 tỷ đồng và lãi sau thuế 1.405 tỷ và 6.570 tỷ đồng.
Ngoài các hãng hàng không, đơn vị cung ứng dịch vụ sân bay như Sasco cũng có lãi trước thuế 356 tỷ đồng, vượt 4% mục tiêu.
Dự báo tổng lượng hành khách qua các sân bay Việt Nam tăng mạnh, đạt 150 triệu vào 2025 và hơn 200 triệu khách tới 2030. Các dịch vụ phi hàng không tại sân bay, như thương mại và thông quan cũng phát triển, mở ra nhiều cơ hội hợp tác quốc tế.
Việt Nam đang đầu tư mới, mở rộng các sân bay trong nước để đón sóng khách quốc tế. Theo đó, ACV dự kiến rót 16 tỷ USD vào các dự án sân bay Long Thành, mở rộng nhà ga tại sân bay Nội Bài, Tân Sơn Nhất. Họ đang tìm đối tác quốc tế để ứng dụng tự động hóa và AI vào sân bay Long Thành, giúp hành khách check-in và nhận diện sinh trắc học nhanh chóng, thuận tiện hơn.
Trong khi đó, Tập đoàn IPPG - doanh nghiệp đầu tư, quản lý sân bay, cửa hàng miễn thuế - cũng tăng hợp tác với đối tác ngoại, mở rộng sản phẩm bán trong hệ thống cửa hàng miễn thuế tại các sân bay. Ngày 5/11, tập đoàn này ký thỏa thuận chiến lược với Tập đoàn Miễn thuế Trung Quốc (CDFG), bổ sung nhiều thương hiệu độc quyền cho thị trường Việt Nam.
Ông Johnathan Hạnh Nguyễn dự báo năm 2025 sẽ là thời điểm bùng nổ du lịch Trung Quốc đến Việt Nam, thúc đẩy hoạt động cửa hàng miễn thuế.
Thi Hà
================================================================================
Article 28
----------------------------------------
ID: 4812302
Title: Ngành bán lẻ Mỹ cảnh báo thuế nhập khẩu của Trump
URL: https://vnexpress.net/nganh-ban-le-my-canh-bao-thue-nhap-khau-cua-trump-4812302.html

Content:
Ngày 4/11 - một ngày trước cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ, Hiệp hội Bán lẻ Quốc gia (NFR) nước này công bố báo cáo cho thấy đề xuất tăng thuế nhập khẩu của ông Donald Trump có thể khiến giá quần áo, đồ chơi, nội thất, gia dụng, giày dép và sản phẩm phục vụ du lịch tăng vọt. Trước đó, nhiều nhà kinh tế học và hiệp hội đã cảnh báo tác động lạm phát nếu cựu Tổng thống lựa chọn phương án thương mại cứng rắn.
Trump đề xuất áp thuế nhập khẩu 10-20% với tất cả hàng hóa nếu tái đắc cử. Riêng với Trung Quốc, ông muốn áp 60-100%. NFR cho rằng việc này sẽ khiến giá của gần như toàn bộ 6 ngành hàng bán lẻ mà nhóm này theo dõi "tăng đáng kể".
Ví dụ, giá quần áo có thể tăng 12,5-20,6%. Điều này đồng nghĩa một chiếc quần jeans 80 USD có thể lên giá 90-96 USD. Một chiếc áo khoác 100 USD có thể lên 112-121 USD.
Mức giá mới sẽ bóp nghẹt túi tiền của người tiêu dùng, đặc biệt là nhóm thu nhập thấp. Một báo cáo của Cục Thống kê Lao động Mỹ (BLS) cho thấy nếu tính tỷ lệ chi tiêu trên ngân sách hàng tháng, các hộ gia đình thu nhập thấp sẽ tốn thêm gấp 3 lần cho quần áo so với nhóm thu nhập cao.
Báo cáo cũng cho thấy mức tăng mạnh nhất sẽ thuộc về nhóm đồ chơi, với 36-55%. Ví dụ, một chiếc cũi 200 USD sau này có thể lên 213-219 USD.
Trên góc độ vĩ mô, giá cả tăng cao sẽ kìm hãm tiêu dùng. Báo cáo chỉ ra sản phẩm bán lẻ đắt đỏ có thể làm giảm 46 tỷ USD trong chi tiêu. "Việc áp thuế nhập khẩu trên diện rộng, như cựu Tổng thống Trump đề xuất, sẽ không khác nào tăng thuế với các gia đình Mỹ. Họ phải trả nhiều tiền hơn cho hàng nhập khẩu, khiến sức mua giảm sút, từ đó đè nặng lên nền kinh tế", Mark Zandi - kinh tế trưởng tại Moody’s, nhận xét trên CNBC.
Báo cáo vẫn chưa tính đến các đề xuất mới mà Trump đưa ra hôm 4/11, như áp thuế nhập khẩu 25% lên Mexico nếu nước này không siết quy định tại biên giới. Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris gọi các đề xuất này là "thuế tiêu dùng Trump", đồng thời ủng hộ cách tiếp cận có mục tiêu hơn.
Trong nhiệm kỳ của mình, Trump cũng áp thuế nhập khẩu với hàng hóa Trung Quốc. Dù vậy, các nghiên cứu sau đó chỉ ra số việc làm tại Mỹ trong các ngành liên quan không tăng đáng kể.
"Nếu hàng từ Trung Quốc bị áp thuế, doanh nghiệp sẽ chuyển sang nước khác thôi", Mary Lovely - nhà nghiên cứu tại Viện Kinh tế Quốc tế Peterson, nhận xét. Bà cho biết trong bối cảnh lương nhân công của Mỹ ở mức cao, "các việc làm trong ngành này khó có thể tăng thêm".
Hà Thu (theo Reuters, CNBC)
================================================================================
Article 29
----------------------------------------
ID: 4811919
Title: Thiết bị điện mặt trời Trung Quốc chơi 'mèo vờn chuột' với Mỹ
URL: https://vnexpress.net/thiet-bi-dien-mat-troi-trung-quoc-choi-meo-von-chuot-voi-my-4811919.html

Content:
Trung Quốc chiếm khoảng 80% thị phần thiết bị năng lượng mặt trời toàn cầu và phần lớn còn lại thuộc về các trung tâm xuất khẩu tại châu Á, theo công ty nghiên cứu thị trường SPV Market Research. Điều này hoàn toàn trái ngược với hai thập kỷ trước, khi Mỹ dẫn đầu ngành này.
Kể từ khi Mỹ bắt đầu áp thuế lên mặt hàng thiết bị điện mặt trời năm 2012, kim ngạch nhập khẩu mặt hàng này đã tăng 3 lần, đạt mức kỷ lục 15 tỷ USD vào 2023. Năm ngoái, gần như không có sản phẩm nào nhập trực tiếp từ Trung Quốc nhưng khoảng 80% đến từ Thái Lan, Malaysia, Việt Nam và Campuchia - nơi có các nhà máy thuộc sở hữu của các công ty Trung Quốc.
Bất chấp nhiều đợt áp thuế của Mỹ trong hơn một thập kỷ qua nhằm kiềm chế sự phát triển của ngành thiết bị điện mặt trời Trung Quốc, các công ty nước này đã có chiến thuật thích ứng linh hoạt. Theo đó, họ liên tục giảm sản lượng tại các trung tâm sản xuất bị Mỹ áp thuế và di chuyển đến những địa điểm mới, theo Reuters.
Năm ngoái, Washington đã áp thuế lên các sản phẩm năng lượng mặt trời nhập từ Thái Lan, Malaysia, Việt Nam, Campuchia và tiếp tục tăng mức thuế thêm vào tháng 10, sau khi nhận được khiếu nại từ các nhà sản xuất trong nước. Vì vậy, nguồn tin của Reuters cho hay một số nhà máy năng lượng mặt trời lớn do Trung Quốc sở hữu tại Việt Nam đang giảm sản lượng, trong khi cơ sở mới được mở nơi khác.
Trong 18 tháng qua, ít nhất 4 dự án có liên kết với Trung Quốc đã bắt đầu hoạt động tại Indonesia và Lào, cùng với hai dự án khác được công bố. Tổng cộng công suất sản xuất tấm pin hoặc tế bào quang điện đạt 22,9 gigawatt (GW).
Phần lớn sản lượng này sẽ được bán sang Mỹ, thị trường năng lượng mặt trời lớn thứ hai thế giới và là thị trường mang lại lợi nhuận cao nhất. Giá năng lượng mặt trời tại Mỹ trung bình cao hơn 40% so với tại Trung Quốc trong bốn năm qua, theo dữ liệu từ PVinsights.
"Đây là một cuộc chơi mèo vờn chuột khổng lồ", William A. Reinsch, cựu quan chức thương mại dưới thời chính quyền Clinton và cố vấn cấp cao tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế, nhận xét. "Việc di dời không quá khó khăn. Bạn chỉ cần xây dựng lại và tiếp tục. Cách các quy định được thiết kế thường khiến Mỹ luôn chậm một bước", ông nói thêm.
Các nhà sản xuất năng lượng mặt trời Mỹ nhiều lần đệ đơn khiếu nại lên chính phủ rằng họ không thể cạnh tranh với các sản phẩm giá rẻ của Trung Quốc. Họ cáo buộc chúng được trợ cấp không công bằng từ Bắc Kinh. Tuy nhiên, các công ty năng lượng mặt trời Trung Quốc phản biện rằng khả năng làm chủ công nghệ của họ giúp cạnh tranh về giá.
Thuế quan là chủ đề lớn trong cuộc bầu cử Mỹ, khi cựu Tổng thống Donald Trump đề xuất áp thuế lên tất cả mặt hàng nhập khẩu nhằm thúc đẩy sản xuất trong nước, bao gồm mức thuế 60% đối với các sản phẩm từ Trung Quốc. Đối thủ của ông, Phó tổng thống Kamala Harris cho rằng kế hoạch của Trump sẽ làm tăng chi phí cho người tiêu dùng Mỹ.
Các nhà lập pháp từ cả hai đảng đều ủng hộ việc thắt chặt thuế quan lên các thiết bị điện mặt trời Trung Quốc nhằm phát triển chuỗi cung ứng nội địa. "Trong tương lai, công chúng Mỹ cần yêu cầu việc thực thi thuế quan chặt chẽ hơn, đặc biệt là ngăn chặn Trung Quốc sử dụng các quốc gia thứ ba để né luật thương mại của Mỹ," Hạ nghị sĩ đảng Cộng hòa John Moolenaar, Chủ tịch Ủy ban Chọn lọc về Trung Quốc tại Hạ viện, nói với Reuters.
Beny Adi Purwanto, quan chức thuộc Bộ Công nghiệp Indonesia, cho biết các nhà sản xuất thiết bị điện mặt trời đang đổ xô sang nước này. Ví dụ, nhà máy tại Indonesia của Thornova Solar sản xuất mô-đun năng lượng và tế bào quang điện với công suất 2,5 GW mỗi loại, chuyên phục vụ thị trường Bắc Mỹ.
Dự án khác có thể kể đến như nhà máy sản xuất mô-đun của China Lesso Group công suất 2,4 GW. Hay New East Solar, công ty liên kết với Trung Quốc đã công bố việc xây dựng nhà máy sản xuất 3,5 GW tấm pin và tế bào quang điện.
Quản lý tại một công ty năng lượng mặt trời Mỹ cho biết quá trình chuyển sản xuất sang Indonesia diễn ra rất nhanh, khi nhà cung cấp đang ngập đơn hàng lớn từ những công ty Trung Quốc muốn xuất khẩu sang Mỹ. Kim ngạch thiết bị năng lượng mặt trời từ Indonesia bán sang Mỹ đã tăng gần gấp đôi, đạt 246 triệu USD tính đến tháng 8.
Lào cũng là điểm đến mới của Imperial Star Solar (có nguồn gốc từ Trung Quốc) nhưng phần lớn sản xuất tại Campuchia. Họ đã mở nhà máy tấm wafer tại Lào vào tháng 3, kế hoạch tăng công suất lên 4 GW. Lúc đó, công ty tuyên bố rằng động thái này giúp họ tránh được thuế quan của Mỹ.
Một cái tên khác là SolarSpace đã mở nhà máy sản xuất tế bào năng lượng mặt trời công suất 5 GW tại Lào vào tháng 9/2023. Tuy vậy, họ phủ nhận mục đích chuyển năng lực sản xuất sang Lào liên quan đến thuế quan Mỹ. Xuất khẩu thiết bị điện mặt trời từ Lào sang Mỹ chưa có trong năm ngoái nhưng đã đạt khoảng 48 triệu USD vào 8 tháng đầu năm nay.
Một số công ty khác còn đi xa hơn. JinkoSolar đã ký hợp đồng gần một tỷ USD với các đối tác tại Arab Saudi để xây dựng nhà máy sản xuất 10 GW tế bào và mô-đun năng lượng mặt trời tại quốc gia Trung Đông này.
Việc xây dựng các nhà máy sản xuất năng lượng mặt trời tại Mỹ của các công ty Trung Quốc cũng đang bùng nổ. Theo phân tích của Reuters, các công ty Trung Quốc sẽ có ít nhất 20 GW công suất sản xuất pin năng lượng mặt trời ngay tại nước này trong năm tới, đủ để phục vụ khoảng một nửa thị trường Mỹ.
Phiên An (theo Reuters)
================================================================================
Article 30
----------------------------------------
ID: 4812199
Title: Cổ phiếu Trump Media tăng vọt trước ngày bầu cử Mỹ
URL: https://vnexpress.net/co-phieu-trump-media-tang-vot-truoc-ngay-bau-cu-my-4812199.html

Content:
Chốt phiên giao dịch đầu tuần, cổ phiếu Trump Media & Technology Group đảo chiều tăng mạnh, sau khi liên tiếp mất giá tuần trước. Mức tăng 12,4% kéo mã này lên 34,3 USD, giúp công ty đạt vốn hóa 6,8 tỷ USD. Giới phân tích chưa nhận thấy lý do rõ ràng nào cho diễn biến trên.
Mã này vẫn biến động lớn từ sau khi được giao dịch cuối tháng 3. Trump Media tăng giá gấp 4 lần trong 5 tuần, sau đó giảm tới 41% trong 3 phiên giao dịch cuối tuần trước. Vốn hóa công ty này có thời điểm lên 10,3 tỷ USD - cao hơn cả X của Elon Musk.
Cổ phiếu Trump Media gần đây trở thành nơi phản ánh kỳ vọng của nhà đầu tư về kết quả cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ. Nếu Trump tái đắc cử, Truth Social - mạng xã hội do Trump Media điều hành - có thể trở thành kênh truyền thông quan trọng của Tổng thống Mỹ. Ngược lại, chiến thắng của phó Tổng thống Mỹ Kamala Harris có thể khiến triển vọng kinh doanh của công ty này u ám.
Tuy nhiên, Trump Media là cổ phiếu meme điển hình (những mã được nhà đầu tư nhỏ lẻ mua vào bất chấp kết quả kinh doanh). So với các mạng xã hội khác, Truth Social chỉ là người chơi rất nhỏ.
Trump Media đến nay vẫn thua lỗ. Doanh thu quý II của công ty này chỉ là 837.000 USD và tính chung từ đầu năm là 1,6 triệu USD. Số liệu của Similarweb cho thấy Facebook có số người dùng hoạt động hàng tháng cao gấp 200 lần Truth Social. X thì cao gấp 100 lần và Threads gấp 20 lần.
Trump Media tăng giá giúp tài sản của Trump tăng 400 triệu USD phiên 4/11. Hiện tại, ông sở hữu 6 tỷ USD, theo Forbes.
Ngày 5/11, cuộc bầu cử Tổng thống sẽ diễn ra tại Mỹ. Các cuộc thăm dò mới nhất cho thấy ông Trump và bà Harris vẫn đang bám đuổi sát sao. Cả hai đều đang tận dụng những giờ cuối cùng trước thềm bầu cử để tổ chức mít tinh vận động.
Hà Thu (theo CNN, Reuters)
================================================================================
Article 31
----------------------------------------
ID: 4811974
Title: Ông Trump khiến dòng vốn trăm tỷ USD vào Mỹ thấp thỏm
URL: https://vnexpress.net/ong-trump-khien-dong-von-tram-ty-usd-vao-my-thap-thom-4811974.html

Content:
Thời gian qua, các công ty như Toyota, Huyndai, TSMC và Samsung tăng hiện diện ở Mỹ để tận dụng ưu đãi của chính quyền Biden và cơ hội từ nền kinh tế lớn nhất thế giới. Theo báo cáo tại hội nghị của Liên hợp quốc về Thương mại và phát triển, hơn 110 tỷ USD đầu tư lĩnh vực xanh mới được rót vào Mỹ mỗi năm kể từ 2021.
Dẫn đầu dòng vốn là các nền kinh tế phát triển ở Đông Á như Nhật Bản, Hàn Quốc và Đài Loan (Trung Quốc), tổng cộng khoảng147 tỷ USD trong 3 năm qua. Giờ đây, cuộc bầu cử đang đè nặng lên những kế hoạch của họ. Bởi lẽ, ông Trump từng gọi Đạo luật Giảm Lạm phát (IRA) - cung cấp trợ cấp cho xe điện, năng lượng tái tạo, nhiên liệu hàng không bền vững và hydro - là "trò lừa xanh".
Trong khi, Đạo luật CHIPS và Khoa học năm 2022 của chính quyền Biden đưa ra các ưu đãi nhằm thu hút sản xuất chất bán dẫn tiên tiến về Mỹ, được ứng viên đảng Cộng hòa đánh giá là "thỏa thuận tồi". Trump nói rằng đạo luật này "quá tệ" và Đài Loan (Trung Quốc) đã "đánh cắp" ngành chip của Mỹ. Ông cũng cho rằng áp thuế cao sẽ là cách hiệu quả hơn so với việc để các công ty đến Mỹ xây nhà máy.
"Kế hoạch của tôi là chấm dứt Thỏa thuận xanh mới (Green New Deal) và thu hồi các quỹ chưa chi tiêu theo IRA đã đặt tên sai", Trump tiết lộ cương lĩnh chính sách kinh tế trong bài phát biểu vào tháng 9.
Cố vấn cao cấp của chiến dịch Trump, Brian Hughes nói với Reuters rằng IRA góp phần vào lạm phát và mở rộng thâm hụt ngân sách liên bang. Tuy nhiên, ông không cung cấp chi tiết về cách ứng viên tổng thống sẽ giải quyết IRA nếu trở lại Nhà Trắng.
Theo giới quan sát, nhiều trợ cấp liên quan đến xe điện có thể bị cắt giảm nếu Trump đắc cử, đặc biệt là nếu đảng Cộng hòa kiểm soát quốc hội. Theo Corey Cantor, nhà phân tích của BNEF, các quy định về tiêu thụ nhiên liệu và khí thải gần như chắc chắn bị sửa và có thể hủy ưu đãi thuế 7.500 USD cho xe điện.
Bill Reinsch, cựu quan chức Bộ Thương mại trong chính quyền Clinton, hiện là cố vấn cấp cao Trung tâm Nghiên cứu chiến lược và quốc tế (trụ sở ở Washington) nói "Trump là bậc thầy về sự khó đoán" và những hành động đột ngột có thể xảy ra nếu ông nhậm chức.
"Việc thu hồi quy định luôn có khả năng xảy ra, mặc dù tôi nghĩ ông ấy sẽ áp dụng có chọn lọc, tập trung vào các khoản ưu đãi thuế năng lượng tái tạo. Ông ấy không thể tự mình loại bỏ chúng nhưng có thể thay đổi các quy định và khiến việc tiếp cận khó khăn hơn", ông Bill Reinsch nhận định.
LG Energy Solution (LGES) cho biết thấy rủi ro với các kế hoạch ở Mỹ do doanh số xe điện thấp hơn kỳ vọng và khả năng Trump hủy bỏ các chính sách của chính quyền hiện tại. LGES báo cáo lợi nhuận hoạt động quý III giảm 40%, xuống còn 332,27 triệu USD, vẫn cao hơn dự đoán của các nhà phân tích.
Tuy nhiên, nhà sản xuất Hàn Quốc này cảnh báo sẽ ghi nhận khoản lỗ 18 tỷ won (13,1 triệu USD) nếu không nhận được ưu đãi thuế từ IRA. Khảo sát bởi Phòng Thương mại và Công nghiệp Hàn Quốc cho biết hai phần ba nhà sản xuất nước này dự đoán chủ nghĩa bảo hộ thương mại gia tăng trong năm tới.
Trước đó, vào tháng 7, người đứng đầu cơ quan phụ trách kinh tế của Đài Loan (Trung Quốc) Kuo Jyh-huei khẳng định hòn đảo này "không đánh cắp ngành công nghiệp chip của Mỹ và ông Trump đã hiểu lầm". Ông nói Đài Loan giúp bổ sung cho ngành công nghiệp chip của Mỹ.
Ông Kuo từng là giám đốc điều hành cấp cao của Topco Scientific - nhà cung cấp cho TSMC. Tại Mỹ, TSMC đang chi 65 tỷ USD xây 3 nhà máy ở bang Arizona. Các nhà máy này là một phần quan trọng trong nỗ lực của chính quyền Biden nhằm thúc đẩy chuỗi cung ứng chip và đảm bảo Mỹ ít phụ thuộc hơn vào sản xuất ở nước ngoài.
Cho đến khi có sự rõ ràng về chính sách công nghiệp và thương mại của nền kinh tế lớn nhất thế giới, các công ty châu Á có thể tạm hoãn việc thực hiện kế hoạch đầu tư hoặc đưa ra kế hoạch mới, theo các chuyên gia. Việc hủy bỏ các khoản trợ cấp trong IRA "có thể khiến một số công ty cân nhắc lại các khoản đầu tư", theo David Boling, Giám đốc thương mại Nhật Bản và châu Á tại Eurasia Group.
Về phía Trump, giới đầu tư, doanh nghiệp kỳ vọng những phát ngôn cứng rắn khi tranh cử sẽ được cân nhắc lại và mang tính thực tế hơn nếu ông chiến thắng. 18 đại diện đảng Cộng hòa từ các địa phương thu hút đầu tư liên quan đến IRA đã gửi thư cho Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson vào tháng 8, kêu gọi không thu hồi toàn bộ ưu đãi của IRA nếu đảng này giành được quyền kiểm soát Hạ viện và Thượng viện.
Nhà Trắng cho biết IRA đã tạo ra hơn 330.000 việc làm và loại bỏ nó sẽ gây tổn hại cho các khoản đầu tư được thực hiện ở các bang thuộc đảng Cộng hòa. Jeremy Harrell, Giám đốc điều hành tổ chức năng lượng sạch bảo thủ ClearPath, trụ sở tại Washington cho biết các công ty mà họ làm việc mong muốn chính sách có thể dự đoán được. "Họ đang đầu tư hàng trăm triệu nhờ IRA", bà cho biết.
Frank Wolak, Chủ tịch Hiệp hội Năng lượng pin và hydro nói rằng quốc hội cần bảo vệ các ưu đãi thuế nếu Trump thắng cử. "Chúng tôi phải làm việc kỹ lưỡng về IRA với các đồng minh trong quốc hội", ông nói.
Một lý do khác có thể khiến ông Trump không quá mạnh tay với IRA và CHIPS là nhiều đồng minh của ông đang được hưởng lợi từ các khoản đầu tư lớn vào điện mặt trời, xe điện, hydro và các công nghệ năng lượng sạch khác từ những đạo luật này.
Reuters phát hiện ít nhất 7 đồng minh thân cận của Trump, người gây quỹ hoặc công ty mà họ điều hành, nắm giữ cổ phần trị giá hàng trăm triệu USD trong các doanh nghiệp được hưởng lợi đáng kể từ việc giảm thuế trong IRA.
Họ gồm Jared Kushner - con rể của Trump, cựu đại sứ của ông tại Trung Quốc và đồng minh Terry Branstad. Ngoài ra, còn có các công ty được điều hành bởi ông trùm dầu mỏ Harold Hamm và Howard Lutnick. Tesla và công ty dầu mỏ lớn như Occidental Petroleum, Energy Transfer - từng góp quỹ cho Trump - cũng nắm giữ các khoản đầu tư lớn vào các dự án chỉ khả thi nếu được ưu đãi thuế theo IRA.
Theo thống kê của Reuters, những người và công ty này nắm giữ hàng tỷ USD đầu tư đủ điều kiện nhận ưu đãi của IRA và thua lỗ lớn nếu Trump hủy đạo luật. Vì vậy, có khả năng một số đồng minh sẽ thuyết phục ông Trump duy trì một số ưu đãi của IRA nếu trở thành tổng thống.
Phiên An (theo Bloomberg, Reuters)
================================================================================
Article 32
----------------------------------------
ID: 4811962
Title: Giá cà phê quay đầu giảm
URL: https://vnexpress.net/gia-ca-phe-quay-dau-giam-4811962.html

Content:
Dữ liệu từ Hiệp hội Cà phê - Ca cao Việt Nam (Vicofa) cho thấy giá cà phê nhân trong nước đang giảm. Mức thu mua phổ biến ở khoảng 106.400 đồng một kg, giảm 1.200 đồng so với ngày trước đó. Tại các vùng trồng trọng điểm như Gia Lai, Đăk Lăk và Đăk Nông cũng quay đầu giảm 20% so với đỉnh điểm cuối tháng 4 và giảm tuần thứ 5 liên tiếp trong tháng qua.
Trên thị trường thế giới, giá Robusta tại London gần đây cũng ghi nhận mức giảm. Hợp đồng giao tháng 1/2025 giảm 90 USD, đạt 4.279 USD một tấn; trong khi giao tháng 3/2025 giảm 73 USD, ở mức 4.208 USD một tấn, giảm 15% so với mức đỉnh trong năm.
Nhận định từ các diễn đàn và doanh nghiệp cho thấy, giá sản phẩm này có khả năng tiếp tục giảm do Việt Nam bước vào vụ thu hoạch, làm tăng nguồn cung nội địa. Ông Thuật, một nông dân tại Kon Tum, cho biết năm nay sản lượng cà phê của gia đình tăng 10% so với năm ngoái. Điều này phản ánh xu hướng chung của các hộ trồng cà phê tại Kon Tum, Lâm Đồng và Đăk Lăk, với mức tăng sản lượng 5-10% so với vụ trước. Tuy nhiên, diện tích trồng tại các địa phương này có xu hướng thu hẹp, dự báo tổng sản lượng năm nay vẫn thấp hơn các năm trước.
Theo ông Nguyễn Nam Hải - Chủ tịch Vicofa, giá sản phẩm quay đầu giảm là diễn biến thường thấy khi vào vụ thu hoạch. Ngoài ra, Liên minh châu Âu tạm hoãn quy định chống phá rừng thêm 12 tháng, giảm áp lực nguồn cung.
Dẫu vậy, giá loại này cũng sẽ chỉ giảm trong ngắn hạn. Dự báo sản lượng cà phê Việt Nam năm nay có thể sụt khoảng 10% do nắng nóng, khô hạn ở một số vùng Tây Nguyên làm giảm năng suất, trong khi tồn kho từ niên vụ trước đã cạn kiệt.
"Mặc dù giá điều chỉnh nhưng với mức này, nông dân vẫn có lời cao", ông Hải nói.
Cục Trồng trọt cho biết diện tích cà phê cả nước đã tăng lên 718.000 ha vào cuối năm 2023 và tiếp tục mở rộng trong năm 2024 do nhu cầu cây giống tăng cao. Trên thế giới, diện tích trồng cũng có xu hướng tăng để đáp ứng nhu cầu và ổn định giá cả.
10 tháng đầu năm, xuất khẩu cà phê Việt Nam đạt mức cao chưa từng có, với 4,6 tỷ USD, tăng hơn 40% so với cùng kỳ. Giá xuất khẩu mặt hàng này trung bình đạt 3.981 USD một tấn, tăng 57% so với năm ngoái. Các thị trường chủ lực, đặc biệt là Philippines và Malaysia, tăng nhu cầu nhập khẩu, với mức tăng trưởng gấp 2,2 lần so với năm 2023.
Thi Hà
================================================================================
Article 33
----------------------------------------
ID: 4812439
Title: Loạt hoạt động kỷ niệm sinh nhật 20 năm của Vincom
URL: https://vnexpress.net/loat-hoat-dong-ky-niem-sinh-nhat-20-nam-cua-vincom-4812439.html

Content:
Kỷ niệm 20 năm khai trương Vincom Center Bà Triệu - trung tâm thương mại đầu tiên của hệ thống, Vincom tổ chức tháng sinh nhật "Đến Vincom - Chào tôi mới", thời gian từ 11/11 đến 30/11.
"Đây là dấu mốc quan trọng, đánh dấu bề dày phát triển của thương hiệu trên thị trường bán lẻ hiện đại, tiên phong đặt nền móng cho xu hướng tiêu dùng mới", đại diện Vincom chia sẻ.
Vincom Center Bà Triệu ra mắt ngày 23/11/2004, đến nay mở rộng chuỗi 88 trung tâm thương mại Vincom trên 48 tỉnh thành, hiện thực hóa mục tiêu về một không gian mua sắm, vui chơi, ẩm thực hiện đại của người Việt và do người Việt phát triển.
Theo đó, vào các ngày cuối tuần tháng 11, Vincom Center Bà Triệu sẽ "chiêu đãi" khách hàng những trải nghiệm sáng tạo, truyền cảm hứng "chào một tôi thật mới" từ thời trang tới âm nhạc, các buổi workshop của thương hiệu quốc tế cùng quà tặng bất ngờ từ những thương hiệu danh tiếng như Gucci Beauty, Uniqlo, Make Up Forever...
Tâm điểm của sự kiện là đại nhạc hội "Vincom 20 - Chào tôi mới" diễn ra tối 23/11 tại quảng trường K-town, Ocean City. Sự kiện quy tụ nhóm nhạc nữ thần tượng Kpop với bốn thành viên và các nghệ sĩ nổi tiếng Việt Nam.
Khách hàng mua sắm tại các trung thương mại Vincom trên cả nước dịp này sẽ có cơ hội nhận vé vào khu vực fanzone để tận mắt nhìn ngắm và giao lưu với thần tượng trong đêm nhạc. Trước đó, vào buổi chiều, người hâm mộ sẽ được tham gia buổi gặp gỡ thân mật cùng nhóm nhạc Hàn Quốc tại Vincom Center Bà Triệu.
Thông qua sự kiện này, Vincom mong muốn đem đến cho khách hàng những trải nghiệm mua sắm mới lạ, không chỉ tại những trung tâm thương mại sang trọng, tiện nghi trong lòng đô thị, mà còn cả những điểm đến du lịch bán lẻ - nơi hội tụ văn hóa, nghệ thuật, mua sắm và giải trí trong khu vực.
Nhìn lại "Hành trình 20 năm gắn kết", Vincom cũng tri ân những đối tác, nhân viên thân thiết đã đồng hành cùng thương hiệu suốt hai thập kỷ.
Là nơi hội tụ của thời trang, vui chơi giải trí, ẩm thực và cập nhật xu hướng mới, 20 năm qua, "Đến Vincom" đã trở thành thông điệp thân thuộc với hàng triệu người tiêu dùng. Người tiêu dùng đã dần cảm nhận được sự hiện diện của Vincom trong cuộc sống thường nhật, qua các hoạt động diễn ra suốt 365 ngày, thuộc mọi lĩnh vực như thời trang, ẩm thực, vui chơi, giải trí, thể hiện phong cách...
Thế Đan
Hệ thống Trung tâm thương mại Vincom tổ chức chương trình ưu đãi đặc biệt dành cho khách hàng đến trải nghiệm trong tháng sinh nhật Vincom 20.
- Gói quà tặng voucher với tổng giá trị lên tới 8 tỷ đồng dành cho khách hàng với hóa đơn mua sắm từ một triệu đồng tại tất cả trung tâm thương mại từ 11/11 đến 30/11,
- Chương trình bốc thăm may mắn cho mỗi hóa đơn mua sắm có giá trị từ 300.000 đồng từ 11/11 đến 22/11 tại Vincom Bà Triệu. Giải thưởng là xe đạp điện VinFast Drgn Fly, áo thun có chữ ký của thần tượng Kpop; vé vào fanzone tại đại nhạc hội cùng nhiều món quà đặc biệt thuộc các lĩnh vực ẩm thực, vui chơi giải trí, mua sắm...
- Chương trình ưu đãi mua sắm bùng nổ tới 50% từ 11/11 đến 29/11 cùng các món quà từ các thương hiệu.
================================================================================
Article 34
----------------------------------------
ID: 4812448
Title: Yếu tố giúp BIDV đạt thương hiệu quốc gia
URL: https://vnexpress.net/yeu-to-giup-bidv-dat-thuong-hieu-quoc-gia-4812448.html

Content:
Lễ công bố sản phẩm đạt Thương hiệu Quốc gia Việt Nam diễn ra ngày 4/11 tại Hà Nội. Để đạt công nhận, BIDV phải tiếp tục duy trì hoạt động ổn định, an toàn, hiệu quả trước những diễn biến phức tạp của thị trường. Đến hết 30/9, tổng tài sản hợp nhất BIDV đạt trên 2,58 triệu tỷ đồng (tương đương 101 tỷ USD), tiếp tục giữ vị thế ngân hàng có tổng tài sản lớn nhất thị trường. Huy động vốn tổ chức, dân cư đạt 2,07 triệu tỷ đồng; dư nợ tín dụng đạt 1,96 triệu tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 22.047 tỷ đồng. BIDV cũng thuộc nhóm các doanh nghiệp dẫn đầu thị trường về nộp thuế thu nhập doanh nghiệp.
Thương hiệu BIDV lan tỏa với hệ sinh thái gồm hơn 1.100 chi nhánh, phòng giao dịch, các đơn vị thành viên, hiện diện thương mại tại 5 quốc gia và vùng lãnh thổ. BIDV giữ vững vị thế ngân hàng thương mại có nền khách hàng lớn nhất thị trường với gần 500.000 khách hàng doanh nghiệp và hơn 20 triệu khách hàng cá nhân. Ngân hàng này còn có quan hệ hợp tác với hơn 2.300 định chế tài chính từ 177 quốc gia và vùng lãnh thổ.
BIDV cũng khẳng định vị thế trên lộ trình định vị thương hiệu ngân hàng xanh và đóng góp tích cực vào Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn đến 2030, tầm nhìn đến 2050. Ngân hàng cũng hoàn thiện đồng bộ quy định pháp lý theo định hướng của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước, sẵn sàng đồng hành cùng doanh nghiệp Việt Nam trong kiến tạo kinh tế xanh.
Trong thời gian qua, ngoài việc ban hành khung khoản vay bền vững và khung trái phiếu xanh để triển khai các gói tín dụng xanh, BIDV còn ban hành khung quản lý rủi ro môi trường, xã hội trong hoạt động tài trợ thương mại (ESMS). Điều này đánh dấu bước đi trong việc đồng hành với các doanh nghiệp xuất nhập khẩu, đẩy mạnh giao thương toàn cầu, tăng cường chuỗi giá trị và tăng trưởng bền vững. BIDV cũng thể hiện trách nhiệm xã hội khi tích cực triển khai các sáng kiến xanh liên quan đến bình đẳng giới và cam kết nâng cao năng lực ứng phó biến đổi khí hậu cho cộng đồng.
Bên cạnh danh hiệu "Thương hiệu quốc gia", BIDV được ghi nhận với nhiều giải thưởng khác từ tổ chức trong nước và quốc tế, như: top 1.000 doanh nghiệp niêm yết lớn nhất thế giới, top 10 ngân hàng lớn nhất Đông Nam Á, Ngân hàng Doanh nghiệp tốt nhất Đông Nam Á, Ngân hàng SME tốt nhất Đông Nam Á, Ngân hàng bán lẻ tốt nhất Việt Nam, top 50 Công ty niêm yết tốt nhất Việt Nam năm 2024, top 10 Thương hiệu Việt Nam giá trị nhất năm 2024 và Ngân hàng chuyển đổi số tốt nhất Việt Nam.
Theo đại diện BIDV, đây là động lực để hệ thống nâng cao giá trị sản phẩm dịch vụ, năng lực cạnh tranh, khả năng phục vụ khách hàng, góp phần khẳng định uy tín của ngành ngân hàng Việt Nam.
Chương trình Thương hiệu Quốc gia Việt Nam năm 2024 với chủ đề "Vươn mình tiến vào kỷ nguyên Xanh" vinh danh 190 doanh nghiệp với tổng 359 sản phẩm. Đây là lần thứ 8 BIDV được vinh danh tại đây.
================================================================================
Article 35
----------------------------------------
ID: 4812496
Title: 5 sản phẩm của MobiFone là Thương hiệu quốc gia Việt Nam 2024
URL: https://vnexpress.net/5-san-pham-cua-mobifone-la-thuong-hieu-quoc-gia-viet-nam-2024-4812496.html

Content:
Trong lần thứ 9 diễn ra, nhà mạng này được vinh danh với 5 thương hiệu sản phẩm gồm: dịch vụ viễn thông, mobiEdu, ClipTV, mobiAgri và nền tảng số MobiFone.
Theo chia sẻ của đại diện MobiFone, để có được danh hiệu trên, MobiFone đã đáp ứng những tiêu chí khắt khe và giá trị cốt lõi của chương trình, gồm: chất lượng - đổi mới, sáng tạo - năng lực tiên phong. "Giải thưởng khẳng định những nỗ lực của nhà mạng trong việc chuyển mình từ một nhà cung cấp dịch vụ viễn thông trở thành doanh nghiệp công nghệ hàng đầu Việt Nam với hệ sinh thái các giải pháp dịch vụ số vô cùng hữu ích, giúp nâng tầm trải nghiệm của khách hàng", đại diện doanh nghiệp nói.
Theo MobiFone, trong năm 2024, nhà mạng đã dồn lực đầu tư 5G, đẩy mạnh kinh doanh trên lĩnh vực Không gian mới, ứng dụng các hệ thống, nền tảng công nghệ cao như Trí tuệ nhân tạo (AI), BigData...
Hệ sinh thái giáo dục trực tuyến mobiEdu đem tới bộ giải pháp giáo dục bao gồm: cổng học tập mobiEdu với hàng ngàn các khóa học phát triển kỹ năng mềm; giải pháp xây dựng trường học trực tuyến mSchool Cloud, các giải pháp quản lý cho nhà trường, công cụ ôn luyện và thi thử cho học sinh.
MobiFone Meet - nền tảng họp trực tuyến thế hệ mới, cho phép người dùng tổ chức các cuộc họp trực tuyến với đồng nghiệp, đối tác và khách hàng mọi lúc, mọi nơi, trên bất cứ thiết bị nào có kết nối Internet. Theo công bố của nhà mạng này, MobiFone Meet đạt tổng số hơn 1.500.000 cuộc họp, hơn 3.579 cuộc họp hàng ngày.
Dịch vụ truyền hình Internet đa nền tảng ClipTV cung cấp kho nội dung giải trí của truyền hình, phim, video hài, thể thao, TV Show... Bên cạnh đó, hệ sinh thái nông nghiệp số mobiAgri được đánh giá cao nhờ nhiều tính năng nổi bật đem lại hiệu quả vượt trội cho người nông dân và đã vinh dự giành giải Bạc tại ASEAN Digital Awards 2024.
Thương hiệu quốc gia Việt Nam là chương trình xúc tiến thương mại đặc thù, dài hạn của Chính phủ. Mục tiêu của chương trình nhằm xây dựng hình ảnh Việt Nam là quốc gia có uy tín về hàng hóa và dịch vụ với chất lượng cao.
Hội An
================================================================================
Article 36
----------------------------------------
ID: 4812443
Title: Agribank đạt thương hiệu quốc gia nhờ hoạt động hiệu quả
URL: https://vnexpress.net/agribank-dat-thuong-hieu-quoc-gia-nho-hoat-dong-hieu-qua-4812443.html

Content:
Lễ công bố sản phẩm Thương hiệu Quốc gia Việt Nam năm 2024 diễn ra ngày 4/11 tại Hà Nội. Năm thứ tư liên tiếp, Agribank được vinh danh Thương hiệu Quốc gia Việt Nam. Điều này khẳng định uy tín và vị thế hàng đầu của Agribank, nhờ hoạt động ổn định và hiệu quả, đóng góp quan trọng cho phát triển kinh tế xã hội đất nước. Ngoài ra, Agribank cũng cam kết và triển khai các kế hoạch hành động về chuyển đổi xanh, phát triển bền vững gắn với các khung chính sách ESG. Ngân hàng còn đi đầu trong công tác an sinh xã hội vì cộng đồng.
Trong 36 năm phát triển, Agribank đóng vai trò chủ lực cung ứng vốn và dịch vụ tài chính cho nền kinh tế, đặc biệt là lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn. Ngân hàng triển khai hiệu quả 7 chương trình tín dụng chính sách, các chương trình mục tiêu quốc gia và tín dụng "nông nghiệp sạch". Agribank cũng khẩn trương hoàn thiện thủ tục và hướng dẫn triển khai thí điểm chương trình tín dụng phục vụ đề án "Phát triển bền vững 1 triệu ha chuyên canh lúa chất lượng cao và giảm phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng ĐBSCL đến năm 2030".
Năm nay, ngân hàng tiếp tục giữ vị trí hàng đầu trên nhiều bảng xếp hạng uy tín: top 10 thương hiệu giá trị nhất Việt Nam, top 10 Thương hiệu mạnh Việt Nam, top 10 Doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam năm 2023.
Thương hiệu Quốc gia Việt Nam là chương trình xúc tiến thương mại đặc thù, dài hạn của Chính phủ. Mục tiêu hướng đến xây dựng và phát triển thương hiệu quốc gia thông qua thương hiệu sản phẩm, tôn vinh những thương hiệu và doanh nghiệp tiêu biểu. Chương trình góp phần khẳng định Việt Nam là quốc gia có hàng hóa và dịch vụ chất lượng cao với năng lực cạnh tranh mạnh mẽ trên thị trường quốc tế. Việc đánh giá và xét chọn được tiến hành thông qua hệ thống tiêu chí phê duyệt tại Quyết định số 30/2019 của Thủ tướng Chính phủ, Thông tư số 33/2019 và 25/2021 của Bộ Công thương.
Với chủ đề "Vươn mình tiến vào kỷ nguyên Xanh", Chương trình mong muốn thúc đẩy các doanh nghiệp phát triển kinh tế xanh và bền vững. Mục tiêu để thương hiệu quốc gia không chỉ đại diện cho chất lượng và uy tín của doanh nghiệp Việt Nam, còn đánh dấu cam kết phát triển xanh của sản phẩm dịch vụ mang thương hiệu Việt.
Thanh Thư
================================================================================
Article 37
----------------------------------------
ID: 4812327
Title: Chiến lược xanh giúp HDBank đạt thương hiệu quốc gia
URL: https://vnexpress.net/chien-luoc-xanh-giup-hdbank-dat-thuong-hieu-quoc-gia-4812327.html

Content:
Lễ công bố sản phẩm và dịch vụ đạt Thương hiệu quốc gia Việt Nam năm 2024 có chủ đề "Tiến vào kỷ nguyên xanh", diễn ra ngày 4/11. HDBank được vinh danh khi có nhiều hoạt động nổi bật trong thị trường tài chính, đóng góp cho sự phát triển kinh tế, thúc đẩy hình ảnh Việt Nam trên trường quốc tế.
Năm nay, HDBank theo đuổi chiến lược phát triển xanh và bền vững. Quá trình hoạt động tích hợp công nghệ số nhằm phục vụ nhóm khách hàng bán lẻ và doanh nghiệp nhỏ tại các khu vực nông thôn, đô thị đang phát triển.
Qua đó, nhà băng ghi nhận lợi nhuận trước thuế đạt 12.655 tỷ đồng trong 9 tháng. Các chỉ số ROE và ROA thuộc nhóm dẫn đầu ngành, phản ánh sức mạnh tài chính bền vững, năng lực quản lý rủi ro hiệu quả. Ngân hàng cũng tiên phong trong việc thành lập Ủy ban ESG để giám sát thực thi các sáng kiến bền vững, phát hành báo cáo phát triển bền vững, kỳ vọng nhằm nâng cao nhận thức về ESG.
Bên cạnh kinh doanh, HDBank còn tích cực tham gia chương trình xã hội. Nhà băng đưa ra gói tín dụng ưu đãi 12.000 tỷ đồng hỗ trợ khôi phục kinh tế sau bão, đóng góp 80 tỷ đồng vào chương trình xóa nhà tạm do Thủ tướng phát động.
Thương hiệu quốc gia Việt Nam là chương trình xúc tiến thương mại uy tín do Chính phủ chủ trì, triển khai từ năm 2003. Chương trình triển khai thường kỳ hai năm một lần, đặt mục tiêu hỗ trợ doanh nghiệp xây dựng và phát triển các thương hiệu mạnh, quảng bá hình ảnh Việt Nam có nền sản xuất phát triển, nhiều hàng hóa, dịch vụ chất lượng cao.
Ở năm thứ 9 tổ chức, chương trình thu hút hơn 1.000 doanh nghiệp trong nước. Qua các vòng tuyển chọn, có 190 doanh nghiệp với tổng số 359 sản phẩm đạt Thương hiệu quốc gia Việt Nam năm 2024. Các con số đều tăng so với kỳ xét chọn lần thứ 8 năm 2022 là 172 doanh nghiệp và 325 sản phẩm.
Thái Anh
================================================================================
Article 38
----------------------------------------
ID: 4812100
Title: Đề xuất giảm tiếp thuế môi trường với xăng dầu hết năm 2025
URL: https://vnexpress.net/de-xuat-giam-tiep-thue-moi-truong-voi-xang-dau-het-nam-2025-4812100.html

Content:
Chính sách giảm thuế bảo vệ môi trường với xăng dầu được áp dụng từ tháng 4 năm 2022. Hiện mức thuế này vẫn được giảm 50%, tương ứng 2.000 đồng tính trên một lít xăng (trừ etanol) và 1.000 đồng với mỗi lít dầu diesel. Chính sách này hết hiệu lực cuối năm nay, kéo theo thuế bảo vệ môi trường với xăng dầu sẽ quay lại mức trần từ đầu năm sau.
Để đảm bảo mục tiêu tăng trưởng ổn định, Bộ Tài chính đề xuất kéo dài chính sách này đến hết năm sau. Việc này nhằm góp phần bình ổn giá bán xăng dầu trong nước, kiềm chế tăng giá tiêu dùng - CPI.
Theo đó, phương án giảm thuế bảo vệ môi trường năm 2025 được Bộ Tài chính đề xuất tương tự như chính sách đang áp dụng. Cụ thể, thuế bảo vệ môi trường với xăng, trừ etanol dự kiến trong 2025 vẫn là 2.000 đồng một lít; nhiên liệu bay, dầu diesel, dầu mazut, dầu nhờn là 1.000 đồng một lít; mỡ nhờn 1.000 đồng một kg; dầu hỏa 600 đồng một lít.
Từ 2026, thuế bảo vệ môi trường dự kiến quay về mức trần, theo quy định là xăng (trừ etanol) là 4.000 đồng một lít; nhiên liệu bay 3.000 đồng một lít; dầu diesel, dầu mazut, dầu nhờn là 2.000 đồng một lít; dầu hỏa 1.000 đồng một lít; mỡ nhờn là 2.000 đồng một kg.
Bộ Tài chính cho biết chính sách giảm thuế môi trường với xăng dầu thời gian qua kiểm soát lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô. Bởi việc điều chỉnh mức thuế này sẽ tác động trực tiếp đến giá bán lẻ xăng dầu trong nước. Do đó, đây cũng được xem là một công cụ để thực hiện kiểm soát lạm phát.
Theo nhà chức trách, việc duy trì chính sách giảm thuế trong năm 2024 đã giúp giá xăng dầu luôn ổn định dù giá thế giới có lúc tăng mạnh. Tính đến 31/10, xăng dầu đã qua 44 kỳ điều hành giá, trong đó có 23 phiên giảm, 18 phiên tăng và 3 phiên tăng giảm đan xen. "Hiện, giá xăng dầu đã được kéo về mức thấp hơn so với cuối năm 2023", Bộ Tài chính thông tin.
Với sản lượng tiêu thụ xăng, dầu, mỡ nhờn năm 2025 tương đương năm nay, Bộ Tài chính ước tính tổng ngân sách nhà nước giảm thu khoảng 44.224 tỷ đồng (gồm hơn 40.204 tỷ đồng giảm thuế bảo vệ môi trường và hơn 4.020 tỷ đồng thuế giá trị gia tăng - VAT).
Trước đó, số giảm thu ngân sách năm 2023 khoảng hơn 34.473 tỷ đồng. Riêng 9 tháng đầu năm 2024, số giảm ước tính khoảng 28.900 tỷ đồng (chưa bao gồm giảm thu thuế VAT).
Giảm thu ngân sách song Bộ Tài chính đánh giá đây sẽ là khoản hỗ trợ trực tiếp của Nhà nước để giúp người dân, doanh nghiệp phục hồi, phát triển sản xuất, kinh doanh, phát triển kinh tế - xã hội.
Phương Dung
================================================================================
Article 39
----------------------------------------
ID: 4812088
Title: EVN đề xuất thí điểm giá điện hai thành phần
URL: https://vnexpress.net/evn-de-xuat-thi-diem-gia-dien-hai-thanh-phan-4812088.html

Content:
Việt Nam đang áp dụng giá điện một thành phần, tức tiền trả theo sản lượng dùng. Cách tính này được đánh giá chưa phản ánh chính xác chi phí ngành điện bỏ ra (khấu hao tài sản, đường dây, trạm biến áp...) cho mỗi khách hàng.
Tại báo cáo Đề án giá điện hai thành phần gửi Bộ Công Thương, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) đề xuất thí điểm cơ chế này, gồm giá theo sản lượng điện tiêu thụ và công suất đăng ký. Khách hàng sẽ trả riêng cho mỗi kW công suất họ đăng ký hàng tháng với nhà cung cấp. Khi không sử dụng, họ vẫn phải trả chi phí này, thay vì ngành điện chịu và thu hồi qua điều chỉnh giá như hiện nay.
Trước mắt việc thí điểm áp dụng cho nhóm khách hàng sản xuất có tiêu thụ lượng điện lớn, chia theo 3 cấp điện áp gồm cao áp (từ 110 kV trở lên), trung áp (từ 6 kV đến dưới 110 kV trở lên) và hạ áp (dưới 6 kV). Trong đó, giá công suất (đồng/kW/tháng) dự kiến được tính theo cấp điện áp, còn giá điện năng (đồng/kWh) áp theo giờ bình thường - cao - thấp điểm.
Khi xây dựng đề án, đơn vị tư vấn đề xuất giá công suất điều chỉnh theo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) hằng năm. Giá điện năng thì theo mức thay đổi của giá bán lẻ bình quân. Tuy nhiên, EVN cho rằng giá bán lẻ bình quân được điều chỉnh theo cơ chế tại Quyết định 05/2024 của Thủ tướng, tức có thể thay đổi 3 tháng một lần khi các chỉ số đầu vào biến động. Vì thế, giá công suất hằng năm tự động điều chỉnh theo CPI là chưa phù hợp. Tập đoàn này kiến nghị Bộ Công Thương xem xét theo hướng giá công suất và điện năng điều chỉnh bằng tỷ lệ giá bán lẻ điện bình quân và phạm vi +/- 2% so với tỷ lệ tại biểu giá hai thành phần.
Về lộ trình, theo EVN, đơn vị tư vấn đưa ra hai giai đoạn. Trong đó, giai đoạn thử nghiệm "trên dữ liệu thời gian thực" nhưng vẫn dùng biểu giá bán lẻ hiện hành để tính hóa đơn tiền điện, thực hiện hết năm 2024. Kết quả tính toán này sẽ dùng để so sánh, đánh giá và có điều chỉnh phù hợp hoàn thiện biểu giá. Cũng trong giai đoạn này, các văn bản pháp lý sẽ được chuẩn bị nhằm sẵn sàng cho giai đoạn chuyển đổi - áp dụng chính thức giá hai thành phần.
Sau giai đoạn này, đơn vị tư vấn đề xuất áp dụng giá hai thành phần thí điểm cho khách hàng sản xuất lớn trong tập khách hàng tham gia cơ chế mua bán điện trực tiếp (DPPA), theo Nghị định 80/2024. Tức là, việc thí điểm được đề xuất cho khoảng 7.000 khách hàng có lượng tiêu thụ điện trung bình từ 200.000 kWh mỗi tháng. Các nhóm khách hàng khác tiếp tục thực hiện biểu giá hiện hành.
EVN cho rằng việc lựa chọn nhóm khách hàng thuộc cơ chế DPPA để thí điểm là "thận trọng, có thể xem xét trong giai đoạn hiện nay".
Tuy vậy, theo EVN, trong giai đoạn thử nghiệm ban đầu chưa nên thanh toán theo biểu giá hai thành phần cho các khách hàng tham gia, thay vào đó vẫn trả tiền như biểu giá hiện hành. "Việc áp dụng, thanh toán chính thức khi đủ các văn bản pháp lý hoặc theo chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Công Thương, theo EVN.
Đơn vị tư vấn đề xuất thời điểm thí điểm từ 1/1/2025, nhưng EVN cho rằng việc chốt thời gian thực hiện, đối tượng áp dụng cơ chế giá này cần được Thủ tướng, Bộ Công Thương hướng dẫn. Cùng với đó, việc thay đổi cơ chế tính giá điện cần được xem xét kỹ lưỡng, có lộ trình phù hợp.
Thực tế, cải cách cơ chế giá bán lẻ điện cần được xem xét trong thời điểm Việt Nam đang chuyển đổi sang cơ chế thị trường phát điện, bán buôn, bán lẻ điện. Song, việc áp dụng giá hai thành phần sẽ tác động đến các nhóm khách hàng, các hộ sử dụng điện do số tiền phải thanh toán của khách hàng có thể tăng hoặc giảm so với cơ chế hiện nay.
"Điều này sẽ tạo ra phản ứng trái chiều trong dư luận, dễ bị các đối tượng lợi dụng khi không nắm được bản chất sự việc. Do đó, cần phải truyền thông để tạo đồng thuận", EVN cho biết.
Phương Dung
================================================================================
Article 40
----------------------------------------
ID: 4811845
Title: OPEC+ lại hoãn kế hoạch tăng bơm dầu
URL: https://vnexpress.net/opec-lai-hoan-ke-hoach-tang-bom-dau-4811845.html

Content:
Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ và đồng minh (OPEC+) thông báo lùi kế hoạch tăng sản xuất tới tháng 1/2025. Nguyên nhân là nhu cầu từ Trung Quốc - nước nhập khẩu dầu hàng đầu thế giới - yếu đi và nguồn cung từ các nước phi OPEC+ tăng lên, khiến giá dầu vẫn chịu sức ép giảm.
Theo kế hoạch trước đó, OPEC+ tăng bơm dầu trở lại từ tháng 12, với mức 180.000 thùng mỗi ngày. Các bộ trưởng dầu mỏ cũng lặp lại cam kết tuân thủ đúng hạn ngạch về sản lượng.
Sau thông tin trên, giá dầu thô thế giới tăng gần 2%. Dầu Brent giao dịch tại 74,5 USD, WTI lên 70,9 USD một thùng. Dù vậy, giá Brent cách xa mức đáy xác lập hồi tháng 9, là 69 USD.
Trước đó, OPEC+ đã hoãn kế hoạch nâng sản xuất trong tháng 10 và 11, do giá giảm, nhu cầu yếu và nguồn cung tăng lên. Việc nhà đầu tư bớt lo lắng về xung đột tại Trung Đông cũng gây sức ép lên thị trường.
Đến nay, OPEC và Arab Saudi - nước dẫn đầu tổ chức này - vẫn khẳng định không đặt mục tiêu giá ở mức nào. Các quyết định của họ đều dựa trên yếu tố nền tảng của thị trường và mục đích cân bằng cung - cầu. Dù vậy, theo Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), Arab Saudi cần giá quanh 100 USD để cân bằng ngân sách. Thái tử Mohammed bin Salman đang tìm nguồn vốn cho các siêu dự án nhằm cải tổ kinh tế quốc gia này.
OPEC+ ghìm sản xuất 2 năm qua, nhằm ngăn dư cung trên thị trường, khiến giá giảm gây thiệt hại cho các nước thành viên vốn phụ thuộc vào xuất khẩu dầu mỏ.
Hiện tại, nhóm này giảm sản xuất 2,2 triệu thùng đến hết tháng 12 và 1,65 triệu thùng một ngày tới cuối 2025. Riêng Arab Saudi tự nguyện giảm thêm 2 triệu thùng mỗi ngày từ cuối năm 2022. Tổng cộng, OPEC+ cắt giảm 5,86 triệu thùng, tương đương 5,7% nhu cầu toàn cầu.
Hà Thu (theo Reuters)
================================================================================
Article 41
----------------------------------------
ID: 4812022
Title: 'Doanh nghiệp tư nhân cần cơ chế chứ không phải tiền'
URL: https://vnexpress.net/doanh-nghiep-tu-nhan-can-co-che-chu-khong-phai-tien-4812022.html

Content:
Tại phiên thảo luận kinh tế xã hội chiều 4/11, ông Trịnh Xuân An, Ủy viên thường trực Ủy ban Quốc phòng an ninh bày tỏ lo ngại trước tốc độ tăng vốn của đầu tư tư nhân giảm, chỉ khoảng 7% trong 9 tháng đầu năm nay. Mức này thấp hơn một nửa so với giai đoạn trước. Điều này theo ông là nghịch lý khi đầu tư công chưa dẫn dắt được đầu tư tư nhân, dù nguồn lực công vừa qua được tung ra cho các dự án hạ tầng, nhất là giao thông rất lớn, trên 800.000 tỷ đồng.
"Doanh nghiệp, nhất là khu vực tư nhân có thể không cần tiền, họ rất cần cơ chế. Theo tôi, vướng mắc ở đây chính là thủ tục", ông nói và đề nghị làm rõ điểm nghẽn này để thúc đẩy hơn nữa đầu tư tư nhân vào nền kinh tế.
Thủ tục rườm rà, khiến nhà đầu tư mất cơ hội kinh doanh cũng được nhiều đại biểu Quốc hội phản ánh. Ông Nguyễn Thành Nam, Phó trưởng đoàn chuyên trách tỉnh Phú Thọ nêu việc giải quyết thủ tục hành chính ở một số cơ quan kéo dài, thiếu cơ chế kiểm tra, giám sát.
Ông ví dụ xử lý hồ sơ hai dự án trọng điểm về xây dựng kết cấu hạ tầng khu công nghiệp huyện Hạ Hòa và Tam Nông (Phú Thọ). Nhà đầu tư đã khởi động các dự án này từ cuối 2018, nhưng đến nay hồ sơ dự án chưa được giải quyết dứt điểm, dù theo quy định Luật Đầu tư, thời gian giải quyết thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư không quá 3 tháng.
"Việc trao đổi giữa các bộ, ngành rất chậm, không theo quy trình một cửa. Nhà đầu tư đành tâm tư rằng 'đường xa nghĩ nỗi sau này mà kinh', bởi họ chờ đợi, mất cơ hội đầu tư", ông phản ánh.
Ngoài khu vực tư nhân, ông Trịnh Xuân An cũng đề nghị cần cởi trói thủ tục cho doanh nghiệp Nhà nước. Ông dẫn chứng việc tăng vốn điều lệ cho Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) để nhà băng này đảm bảo tỷ lệ an toàn vốn tối thiểu theo quy định. Song hiện hệ thống ngân hàng quốc doanh hụt hơi trong cuộc đua tăng vốn so với các ngân hàng thương mại
Khối ngân hàng quốc doanh, vốn chiếm vị thế dẫn đầu về tổng tài sản, quy mô cho vay và vốn trong hai thập kỷ trước đó, hiện bị nhóm tư nhân dần vượt qua. Tính đến cuối tháng 6, quy mô vốn của VPBank và Techcombank lần lượt là 79.300 tỷ và 70.400 tỷ đồng. Mức này cao hơn gần 23.000-24.000 tỷ đồng so với Vietcombank và BIDV - hai nhà băng quốc doanh ở top 3 và 4 trong hệ thống ngân hàng.
Theo ông An, thủ tục là điểm nghẽn khiến các ngân hàng quốc doanh - vốn được coi là những anh cả đỏ trong hệ thống - gặp khó khăn trong tăng vốn, tụt lại so với các nhà băng thương mại cổ phần. Tương tự, nhiều doanh nghiệp Nhà nước là "anh cả đỏ", song họ vướng rất nhiều thủ tục, cơ chế.
"Chúng ta cần cởi trói để doanh nghiệp Nhà nước có đường ray tốt, đóng góp cho kỷ nguyên vươn mình của đất nước. Bởi muốn vươn mình thì phải có những doanh nghiệp khoẻ, tốt", ông An nói thêm.
Còn ông Nguyễn Thành Nam đề nghị Chính phủ tăng giám sát, kiểm tra việc xử lý thủ tục hành chính, phân cấp phân quyền và đổi mới cải cách từ trung ương tới địa phương. Việc này nhằm cải cách thủ tục hành chính, giảm chi phí tuân thủ cho doanh nghiệp.
Anh Minh
================================================================================
Article 42
----------------------------------------
ID: 4812044
Title: Chứng khoán đỏ lửa vì cổ phiếu ngân hàng
URL: https://vnexpress.net/chung-khoan-do-lua-vi-co-phieu-ngan-hang-4812044.html

Content:
Chứng khoán mở cửa tuần này trong sắc đỏ. Tâm lý thị trường vẫn giữ trạng thái thận trọng, do khoảng trống thông tin sau mùa báo cáo tài chính quý III không đạt kỳ vọng, trong khi bầu cử Tổng thống Mỹ đang bước vào giai đoạn nước rút.
VN-Index đi ngang khoảng 30 phút đầu phiên sau ATO, rồi liên tục giảm. Chỉ số của sàn HoSE bị kéo về dưới ngưỡng 1.250 điểm vào giữa phiên sáng, với áp lực chính từ nhóm ngân hàng - nhóm cổ phiếu chiếm tỷ trọng cao nhất trong rổ vốn hóa. Nhà đầu tư bi quan với triển vọng ngắn hạn, dẫn tới lực bán ngày càng tăng. Sắc đỏ dần lan rộng theo thời gian giao dịch, khiến nhiều nhóm cổ phiếu khác cũng chịu áp lực bán ra.
Sang phiên chiều, biên độ giảm có phần mạnh hơn. Điểm tích cực là lực cầu ở vùng giá thấp giúp thị trường không giảm mạnh. Tuy nhiên, bên mua chỉ đỡ khi giá giảm sâu, không nỗ lực đẩy giá khiến xu hướng giảm không thay đổi.
VN-Index chốt phiên hôm nay tại 1.244,71 điểm, giảm hơn 10 điểm (0,81%) so với phiên trước. VN30-Index giảm gần 13 điểm (0,98%), còn 1.312,64 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index và UPCOM-Index cùng đóng cửa trong sắc đỏ.
Thanh khoản toàn thị trường đạt hơn 17.000 tỷ đồng. Trong đó, thanh khoản trên sàn HoSE chiếm hơn 15.800 tỷ, tăng gần 1.000 tỷ đồng so với phiên trước. Tuy nhiên, nhà đầu tư nước ngoài hôm nay tiếp tục bán ròng gần 673 tỷ đồng, phiên thứ 8 liên tiếp.
Sàn HoSE cuối phiên bị chi phối bởi sắc đỏ, với 93 cổ phiếu tăng giá so với 287 mã giảm giá.
REE là cổ phiếu đóng góp nhiều nhất cho VN-Index với 0,23 điểm khi mã này tăng lên 64.000 đồng. Ngược lại, VCB là cổ phiếu ghì chỉ số xuống nhiều nhất khi giảm hơn 1%.
Trong VN30, ngân hàng cũng đứng đầu nhóm giảm. TPB mất gần 3%, VPB giảm 2,2%, HDB, VIB thấp hơn tham chiếu gần 2%. SSB, VCB, TCB, SHB, MBB, ACB đóng cửa trong sắc đỏ. Ngược lại, BVH, SAB, SSI vượt nhẹ trên tham chiếu.
Trong nhóm vốn hóa trung bình, cổ phiếu chứng khoán là cái tên được chú ý nhờ đà phục hồi cuối phiên. Nhiều mã nhóm này bất ngờ tăng vọt trong nửa sau phiên chiều dù thị trường giữ ở vùng giá thấp.
Minh Sơn
================================================================================
Article 43
----------------------------------------
ID: 4811999
Title: Giá vàng miếng giảm, USD lên kịch trần
URL: https://vnexpress.net/vang-mieng-giam-nua-trieu-dong-4811999.html

Content:
Ngày 4/11, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) và các thương hiệu DOJI, PNJ... niêm yết giá mua bán vàng miếng tại 87 - 89 triệu đồng, giảm 500.000 đồng một lượng so với cuối tuần trước. Tương tự, tại 4 nhà băng quốc doanh, giá bán vàng miếng ra thị trường giảm nửa triệu đồng, xuống 89 triệu.
Vàng nhẫn trơn hôm nay cũng hạ vài trăm nghìn đồng so với cuối tuần. SJC giảm 400.000 đồng chiều mua vào xuống 87 triệu, chiều bán ra giảm 200.000 đồng, về sát 88,7 triệu đồng một lượng. DOJI niêm yết nhẫn trơn 87,6 - 88,8 triệu. Tại Bảo Tín Minh Châu, nhẫn trơn cũng xuống gần 87,8 - 88,8 triệu đồng.
Giá vàng trong nước giảm khi kim loại quý trên thị trường quốc tế điều chỉnh, đặc biệt sau phiên giảm mạnh 31/10. Hiện mỗi ounce vàng neo quanh 2.735 USD, giảm 55 USD so với mức kỷ lục gần 2.790 USD thiết lập tuần trước.
Giá vàng vừa có sự điều chỉnh, nhưng các chuyên gia có góc nhìn tương đối lạc quan. Hội đồng vàng thế giới (WGC) nhận định giá vàng sẽ tiếp tục đi lên khi nhận được nhiều sự chú ý từ nhà đầu tư. Bất ổn địa chính trị, xuất phát từ cả việc leo thang trong căng thẳng ở Trung Đông và cuộc bầu cử tổng thống Mỹ phân cực, cũng là yếu tố ủng hộ giá kim loại quý. Đồng thời, sự thay đổi đang diễn ra trong chính sách lãi suất toàn cầu cũng sẽ thúc đẩy sự quan tâm hơn nữa của nhà đầu tư với kim loại quý.
Trái với nhịp giảm của vàng, giá USD trong nước hôm nay đi lên. Tỷ giá trung tâm tăng 9 đồng so với cuối tuần lên 24.253 đồng. Với biên độ 5% so với tỷ giá trung tâm, các ngân hàng thương mại được phép mua bán USD trong vùng 23.040 - 25.465 đồng.
Hôm nay, các ngân hàng thương mại cũng nâng giá USD lên kịch trần và ở gần vùng giá cao kỷ lục. Vietcombank niêm yết tỷ giá tại 25.095 - 25.465 đồng, tăng nhẹ so với cuối tuần. Eximbank công bố giá USD tại 25.110 - 25.465 đồng, còn BIDV cũng lên 25.125 - 25.465 đồng.
Trên thị trường tự do, các điểm thu đổi ngoại tệ hôm nay cũng nâng giá mua bán đôla Mỹ thêm 90 đồng, lên 25.780 - 25.880 đồng.
Quỳnh Trang
================================================================================
Article 44
----------------------------------------
ID: 4811981
Title: Tỷ phú Thái nhận hơn 12.000 tỷ đồng cổ tức sau 7 năm thâu tóm Sabeco
URL: https://vnexpress.net/ty-phu-thai-nhan-hon-12-000-ty-dong-co-tuc-sau-7-nam-thau-tom-sabeco-4811981.html

Content:
Hội đồng quản trị của Tổng công ty cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco - SAB) vừa quyết định tạm ứng cổ tức bằng tiền đợt đầu tiên của năm 2024. Tỷ lệ là 20%, tức một cổ phiếu nhận về 2.000 đồng.
Với gần 1,3 tỷ cổ phiếu đang lưu hành, Sabeco cần chi khoảng 2.565 tỷ đồng để thực hiện trả cổ tức. Ngày thanh toán là cuối tháng 1 năm sau.
Cổ đông lớn nhất là Công ty TNHH Vietnam Berverage thuộc Tập đoàn Thai Beverage của tỷ phú người Thái Charoen Sirivadhanabhakdi, đang sở hữu gần 53,6% vốn Sabeco. Như vậy, họ sẽ nhận về hơn 1.375 tỷ đồng cổ tức.
Đây là kỳ thứ 8 liên tiếp cổ đông người Thái nhận cổ tức nghìn tỷ đồng từ Sabeco. Cuối năm 2017, Tập đoàn Thai Beverage mua lại 53,6% cổ phần Sabeco. Kể từ đó, cổ đông xứ chùa vàng nhận hàng nghìn tỷ đồng cổ tức mỗi năm, lũy kế đến kỳ này nhận hơn 12.030 tỷ đồng.
Khi thâu tóm SAB, Thai Beverage chi khoảng 110.000 tỷ đồng (tương đương 4,8 tỷ USD thời điểm đó). Như vậy chỉ tính riêng cổ tức, doanh nghiệp này đã thu hồi gần 11% vốn đầu tư.
Sabeco là một trong những công ty chi trả cổ tức bằng tiền mặt đều đặn với tỷ lệ ổn định suốt nhiều năm qua. Những năm gần đây, tỷ lệ chi trả của SAB thường quanh 35%, có năm lên đến 50%. Năm 2024, tỷ lệ đưa ra là 35%, tức các cổ đông Sabeco vẫn còn được chia cổ tức thêm 15% ở đợt sau.
Thai Beverage từng khẳng định Sabeco là viên ngọc quý, tài sản hiếm có trong số các nhà sản xuất bia tại khu vực. Tuy nhiên tình hình kinh doanh của hãng bia Sài Gòn gần đây khá bất lợi. Ban lãnh đạo dự báo thị trường bia đối diện nhiều khó khăn khi người dân thắt chặt chi tiêu, chi phí đầu vào cao, cạnh tranh trên thị trường gay gắt, Nghị định 100 và đề xuất tăng thuế tiêu thụ đặc biệt với rượu, bia.
Lũy kế 9 tháng, Sabeco có gần 22.940 tỷ đồng doanh thu và hơn 3.504 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, tăng lần lượt 5% và 7% so với cùng kỳ năm trước. Hai quý đầu năm, doanh thu tăng chủ yếu do họ tăng giá bán.
Tất Đạt
================================================================================
Article 45
----------------------------------------
ID: 4811774
Title: Ngành điện gió Mỹ lo Trump tái đắc cử
URL: https://vnexpress.net/nganh-dien-gio-my-lo-trump-tai-dac-cu-4811774.html

Content:
Tại hội nghị Offshore Windpower tại thành phố Atlantic (New Jersey, Mỹ) tuần trước, lãnh đạo các công ty điện gió ngoài khơi thể hiện sự lạc quan về tương lai của ngành này sau cuộc bầu cử Tổng thống. Họ cho biết có khả năng làm việc với lãnh đạo cả hai đảng Dân chủ và Cộng hòa.
Tuy nhiên, trong các cuộc thảo luận riêng tư, những người tham dự lại lo ngại tình hình có thể trở nên khó khăn nếu ứng viên đảng Cộng hòa Donald Trump giành chiến thắng. Trump đã cam kết ra sắc lệnh hủy bỏ các dự án điện gió ngoài khơi ngay trong ngày đầu tiên nhậm chức nếu tái đắc cử. Ông cho rằng các turbin gió làm hại môi trường, giết chết chim và cá voi.
Trong khi đó, Phó tổng thống Kamala Harris ủng hộ điện gió. Bà được kỳ vọng tiếp tục hoàn thành các mục tiêu điện gió ngoài khơi đầy tham vọng của chính quyền Tổng thống Joe Biden.
Trong các cuộc thăm dò gần đây, cả hai ứng cử viên đang bám đuổi sít sao. Cuộc bầu cử khó đoán khiến năm 2024 càng tồi tệ với ngành điện gió Mỹ. Năm nay, ngành này chịu ảnh hưởng khi nhiều dự án bị hủy bỏ và tai nạn xây dựng xảy ra tại dự án điện gió ngoài khơi lớn đầu tiên của Mỹ.
"Mọi người lo lắng về tương lai của việc triển khai điện gió ngoài khơi và hướng đi của đất nước", Jason Grumet - Giám đốc Hiệp hội Năng lượng sạch Mỹ cho biết bên lề hội nghị.
Ít nhất 10 người tham gia đã nói về tương lai thiếu chắc chắn dưới thời Trump. Hai giám đốc điều hành dự án điện gió ngoài khơi còn lo ngại ngành sẽ rơi vào vòng xoáy đi xuống kéo dài nếu Trump thắng và dừng cấp phép cho các dự án.
Dù vậy, họ khẳng định nỗ lực làm việc dù ai thắng cử. "Mục tiêu của chúng tôi tiếp tục, bất kể ai làm chủ nhân Nhà Trắng", Doreen Harris – Giám đốc Cơ quan Nghiên cứu và phát triển New York cho biết.
Bang này muốn đạt công suất lắp đặt 9 GW điện gió ngoài khơi vào 2035. Hãng năng lượng Equinor cũng cho biết họ không coi việc cung cấp năng lượng tái tạo và tạo ra chuỗi cung ứng nội địa là vấn đề đảng phái.
Dù vậy, Carl Fleming - cố vấn Nhà Trắng về năng lượng tái tạo cho biết nhiệm kỳ tổng thống của Trump có khả năng kéo theo việc giảm cho thuê turbin gió ngoài khơi, cùng với nhiều thách thức khác. Ông cũng khẳng định dù ai thắng trong cuộc bầu cử sắp tới, ngành công nghiệp điện gió ngoài khơi Mỹ vẫn gặp khó trong đạt mục tiêu công suất lắp đặt 30 GW vào 2030 của chính quyền Biden.
"Ngành này vẫn gặp nhiều thách thức trong quá trình phát triển. Nhưng nhiệm vụ của chúng tôi là tiếp tục cố gắng đạt tham vọng đó và chứng minh rằng Mỹ nghiêm túc về chuyển đổi năng lượng sạch", Liz Klein - Giám đốc Cục Quản lý năng lượng đại dương khẳng định.
Hà Thu (theo Reuters)
================================================================================
Article 46
----------------------------------------
ID: 4811849
Title: Lãng phí hàng trăm nghìn tỷ đồng khi dự án đầu tư rồi 'đắp chiếu'
URL: https://vnexpress.net/lang-phi-hang-tram-nghin-ty-dong-khi-du-an-dau-tu-roi-dap-chieu-4811849.html

Content:
Ông Nguyễn Hữu Thông, Phó trưởng đoàn chuyên trách Bình Thuận nhìn nhận lãng phí là lực cản lớn của phát triển đất nước. Theo ông, ngoài lãng phí do bộ máy cồng kềnh, hiện tồn tại sự lãng phí lớn ở các dự án đầu tư dở dang, đắp chiếu khắp cả nước.
"Về tài chính, lãng phí khu vực này có thể lên tới hàng trăm nghìn tỷ đồng. Song hệ lụy nó gây ra khó đo đếm hết", ông nói.
Một trong số hệ lụy được ông Thông nhắc tới là lãng phí niềm tin nhân dân. Ông dẫn chứng, loạt dự án điện gió, mặt trời được nhà đầu tư bỏ vốn làm nhưng nhiều năm qua chưa thể đưa vào vận hành do vướng cơ chế, hay hàng chục nghìn căn hộ tái định cư bỏ hoang tại các thành phố lớn.
Nhìn nhận thực trạng này ở góc độ nhà đầu tư, doanh nghiệp hay cơ quan quản lý Nhà nước, theo ông Thông, đều là sự lãng phí của cải, nguồn lực xã hội.
Theo thống kê của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) hồi giữa năm, hiện tượng nhà tái định cư bỏ hoang không còn hiếm gặp, riêng Hà Nội và TP HCM có ít nhất 13.000 căn. Không riêng dự án tái định cư, hàng nghìn biệt thự, nhà liền kề tại Hà Nội, TP HCM được chủ đầu tư xây xong nhiều năm, song tới nay vẫn bỏ trống.
Ông Đào Hồng Vận, Trưởng đoàn đại biểu Hưng Yên cũng nói ngoài khu vực công, cần chống lãng phí trong lĩnh vực đầu tư tư nhân. Ông lo ngại thủ tục hành chính không được cải cách, cơ chế không được tháo gỡ kịp thời, tình trạng dự án đắp chiếu vẫn tái diễn. "Đây là sự lãng phí lớn nguồn lực xã hội, cần giải pháp khắc phục", ông Vận nêu.
Thực tế, tại kỳ họp thứ 8 đang diễn ra, Chính phủ trình Quốc hội xem xét, thông qua nhiều chính sách nhằm tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, với định hướng đồng hành, kiến tạo chứ không hợp tác hóa sai phạm. Chẳng hạn, dự án luật một luật sửa 4 luật lĩnh vực đầu tư (Luật Đầu tư, Đấu thầu, Đối tác công tư - PPP, Đấu thầu)...
Ông Nguyễn Hữu Thông kiến nghị Chính phủ tiếp tục rà soát các dự án công trình qua thanh tra, kiểm tra hay chậm tiến độ do gặp khó vì văn bản pháp luật... để tháo gỡ. "Chúng ta có thể ban hành cơ chế đặc thù nhằm gỡ vướng ở địa phương cụ thể, sau đó nhân rộng tại nhiều tỉnh, thành phố", ông Thông gợi ý.
Phó trưởng đoàn chuyên trách tỉnh Bình Thuận nhắc lại thông điệp của Tổng Bí thư Tô Lâm, rằng "phòng, chống lãng phí cần được triển khai quyết liệt, trở thành tự nguyện, tự giác của mỗi cán bộ, nhân dân".
Cũng tại phiên thảo luận, nhiều ý kiến đại biểu Quốc hội bày tỏ lo ngại về sức khỏe doanh nghiệp nội địa. Theo báo cáo của Chính phủ, 9 tháng đầu năm, bình quân mỗi tháng khoảng 18.200 doanh nghiệp rút lui khỏi thị trường. Số giải thể, ngừng hoạt động tăng cao hơn đơn vị thành lập mới.
Tỷ lệ doanh nghiệp phá sản tăng, theo ông Nguyễn Văn Thi, Bí thư huyện ủy Lạng Giang (Bắc Giang), do tình trạng hấp thụ vốn, sản xuất kinh doanh của họ gặp khó.
Để doanh nghiệp nội địa có thể phục hồi, ông Trình Lam Sinh, Phó trưởng đoàn chuyên trách tỉnh An Giang đề nghị Chính phủ tiếp tục hỗ trợ chính sách, giúp các thành phần kinh tế trong nước tháo gỡ khó khăn.
"Các chính sách hỗ trợ cần quyết liệt hơn, nhằm bảo hộ và kích cầu tiêu dùng trong nước trước sự thâm nhập của hàng giá rẻ nước ngoài qua các kênh thương mại điện tử, mạng xã hội", ông Sinh góp ý.
Anh Minh
================================================================================
Article 47
----------------------------------------
ID: 4811828
Title: Một doanh nghiệp may lớn không có đơn hàng suốt 18 tháng
URL: https://vnexpress.net/mot-doanh-nghiep-may-lon-khong-co-don-hang-suot-18-thang-4811828.html

Content:
Giải trình với Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE), Công ty cổ phần Garmex Sài Gòn (GMC) cho biết đến cuối tháng 10 vẫn không có đơn hàng. Việc này kéo dài từ tháng 5/2023, tức khoảng một năm rưỡi qua.
Theo báo cáo tài chính, lũy kế 9 tháng, GMC ghi nhận doanh thu hơn 474 triệu đồng, tương đương 6% so với cùng kỳ 2023. Chiếm phần lớn trong số này là doanh thu cung cấp dịch vụ và thanh lý máy móc cũ.
Tuy đã tiết giảm, nhóm các chi phí cố định vẫn lớn hơn nhiều so với các nguồn thu. Tổng chi phí tài chính và quản lý doanh nghiệp hơn 32 tỷ đồng, phần lớn là khấu hao tài sản cố định.
Sau 9 tháng, GMC lỗ gần 8 tỷ, nâng mức lỗ lũy kế lên gần 82 tỷ đồng, khiến cổ phiếu doanh nghiệp chưa thoát tình trạng bị kiểm soát. Trước đó, mã chứng khoán của Garmex Sài Gòn bị HoSE đưa vào diện kiểm soát từ cuối tháng 8 vì ghi nhận lỗ lũy kế gần 73 tỷ đồng.
Để khắc phục, công ty nghiên cứu đầu tư các ngành mới, tiết giảm chi phí và thanh lý các tài sản không sử dụng. Ngoài kinh doanh thêm nhà thuốc tại trụ sở, GMC thúc đẩy công ty con hoàn thành dự án nhà ở Phú Mỹ (Bà Rịa - Vũng Tàu) để bán sản phẩm, thu hồi vốn đầu tư.
Hiện tại, công ty này chỉ còn 31 lao động, giảm 4 người so với cuối năm 2023. Năm ngoái, doanh nghiệp này sa thải 1.947 việc làm, còn 2022 là 1.828 người.
Cắt giảm lao động là một trong những biện pháp chính mà doanh nghiệp này lựa chọn để giảm lỗ. Garmex Sài Gòn cho biết nếu giữ sản xuất tại các nhà máy khiến "công ty lỗ rất nhiều".
Garmex Sài Gòn hoạt động hơn 20 năm, là một trong những nhà sản xuất hàng may mặc có thị phần lớn, làm việc với nhiều thương hiệu quốc tế. Công ty này từng có 5 nhà máy tại TP HCM, Bà Rịa - Vũng Tàu và Quảng Nam, tổng diện tích hơn 10 ha với 70 dây chuyền sản xuất. Doanh nghiệp này lỗ lần đầu vào 2022 khi đơn hàng giảm mạnh, doanh số xuất khẩu sụt tới 93% so với một năm trước đó.
Nhìn chung, tình hình kinh doanh của GMC lệnh pha hẳn so với mặt bằng chung của ngành. Theo Tổng cục Hải quan, kim ngạch xuất khẩu hàng dệt may 9 tháng đạt hơn 27 tỷ USD, tăng gần 9% so với cùng kỳ 2023. Nhiều công ty cho biết đã có đủ đơn hàng cho cả năm và đầu 2025. Với những bất ổn ở Bangladesh, xu hướng dịch chuyển đơn hàng dự kiến giúp dệt may Việt Nam hưởng lợi.
Tất Đạt